Серія «Розлад»

Після майбутнього

Том 7

01. Дати яких немає

Міла поставила на край столу картонну коробку без передньої стінки й попросила потримати основу. Усередині висіли смужки прозорого кольорового матеріалу. Вони мали рухатися перед світлом і міняти тіні на задній стінці. Я притиснув картон долонею та запропонував жорстку рамку. Міла відсунула мій ескіз. Їй поки треба було перевірити, чи цікаво взагалі дивитися на ці тіні, а рамку вже не склали б у її сумку.

Ми працювали за столом, який вільним називався тільки в дитячі години. На одному його куті засихав клей від чужої роботи, і чергова принесла аркуш захисного матеріалу. Міла попросила покласти аркуш під лампу, а не під коробку: картон їй уже вдавалося втримувати, зате світильник ковзав. Я посунув захист і побачив у цьому переставлянні точнішу відповідь на її проблему, ніж моя рамка. Мені було зручно взятися за те, що мало гвинти. Вона ще визначала, чи має її річ залишатися саме такою.

Коли смужки почали рухатися, одна зачепила край коробки й повернулася не тим боком. На задній стінці постала тінь, схожа на складений палець. Міла засміялася, але не поспішила виправити кріплення. Вона попросила мене тричі ввімкнути світло, з різних відстаней. Я тримав лампу на позначках, які вона зробила клаптиками паперу. На другій позначці палець перетворився на вузькі двері. Вона записала це без пояснення, для чого такі двері знадобляться. Її блокнот був повен стрілок між малюнками, а не завершених назв.

Ждан сидів на низькому стільці біля входу. Перед ним лежала відкрита робоча картка, але, коли Міла попросила подивитися, він закрив її й підійшов. Він не запитав, чому тінь не схожа на ескіз, який бачив удома. Запитав, чи можна перенести коробку, не зіпсувавши підвіски. Міла підняла її двома руками, зробила крок і повернулася до столу. Одна смужка відірвалася. Ждан притримав коробку, поки вона відшукала смужку під столом. Я простягнув рулон стрічки. Міла відрізала короткий шматок і прикріпила смужку трохи нижче. Тепер, коли вона йшла, тіні теж рухалися. Розмова про наступний рік почалася після цієї невдалої ходи, а не з дорослого запитання про плани.

Я прибрав ескіз. Вона витягла дві смужки, лишила одну й попросила посунути лампу. Тінь стала достатньо великою. Міла записала собі щось на звороті коробки та спитала Соломію, чи можна буде наступного року влаштувати тут показ для інших дітей. Соломія, що звіряла графік користування столами, відповіла: «Подивимося». Ждан, батько Міли, уже діставав із сумки чохол для моделі. Він погладив край коробки великим пальцем і теж сказав, що треба буде подивитися ближче до справи.

— А куди зараз записати? — спитала Міла.

Соломія відкрила календар. У ньому були погоджені дитячі години на поточний період. Далі стояли порожні клітинки з поясненням про наступний перегляд. Міла не сперечалася з порядком. Вона попросила бодай місце для задуму, щоб його не довелося подавати наново як щось, чого ніколи не було. Соломія створила окрему нотатку без бронювання й показала їй екран. Міла перевірила, що там написано про її показ, а не про заняття, яке хтось проведе для неї.

Я бачив, як Соломія набирала. Спершу вона написала «показ тіней для дітей». Міла попросила прибрати два останні слова. Їй не подобалося, що вони робили глядачів готовими: вона ще не знала, хто прийде, а можливо, діти самі щось рухатимуть за екраном. Соломія лишила «проба тіньової сцени, ідея Міли» й показала знову. Міла подумала, чи додати «наступного року», і сама наполягла на цій даті. Нотатка не стала бронюванням, але тепер дата існувала в її власному реченні.

Поки вони узгоджували три слова, чергова попросила нас звільнити край столу. За пів години його мали зайняти для ремонту невеликого приладу; поверхня біля розетки була потрібна іншому учасникові. Міла перенесла коробку на чисту частину, не вимикаючи лампи. Я хотів заперечити: посунути заготовку в середині досліду означало змінити відстань і втратити її позначки. Чергова вже дістала свій графік і показала, де ми можемо продовжити без перерви. Ми перенесли паперові мітки разом із лампою. Одна приклеїлася до мого рукава. Поки я її віддирав, Міла самостійно знайшла попередню ширину тіні. Вона глянула на мене так, ніби я був зайвою частиною вимірювального пристрою. Виявилося, що я й справді був не найточнішою частиною пристрою.

Соломія не приховувала, що наступний перегляд графіка залежатиме від людей, які тоді працюватимуть, і від доступних годин. Міла спитала, чи можна взяти з собою копію нотатки. Копію отримала вона; в майстерні лишився запис без обіцянки. Між цими двома речами було менше майбутнього, ніж хотілося мені, й більше, ніж порожнє «побачимо», з якого вона почала.

Я мало не пообіцяв, що наступного року все буде. Замість цього запитав, чи допомогти запакувати коробку. Вона віддала мені лампу, бо коробку хотіла скласти сама. Ждан перевірив із нею час наступного приходу; Міла встигла написати на чохлі: «не викидати тіні».

Після їхнього виходу я ще раз глянув на календар. Наступний рік там уміщався, але жодної дії на нього не було призначено. Я впізнав таку порожнечу: у моєму календарі вона починалася ще раніше.

На сьогодні в календарі були всі потрібні мені години. Замовлення на вимірювальний прилад, оплата короткого місця для його перевірки, час повернення взятого інструмента. Найдальшим особистим записом була дата перегляду житлової угоди. Вона повідомляла, коли я знову зможу змінити адресу, а не що збирався на ній зробити. Я зменшив масштаб сторінки. Порожні місяці стислися в один блідий прямокутник. Ніхто не забороняв мені вписати туди роботу, відпочинок чи подорож. Коли мене просили назвати щось конкретне, я міг дати тільки список умов, за яких не буду зобов’язаний залишатися.

Повернувши погляд до майстерні, я побачив не прямокутник, а клопіт. На стійці чекали дві коробки без підписаних місць; чергова шукала того, хто мав прибрати обрізки після ранкової роботи. Біля дверей хтось сперечався, чи можна ставити візок у прохід лише на п’ять хвилин, якщо ці п’ять хвилин припадали саме на його розвантаження. Соломія підійшла до них із рулеткою. Вона не рахувала намірів. Виміряла ширину, яку залишав візок, і попросила поставити його під стіною. Людина послухалася, але мусила двічі пройти з важкими коробками. Постійне місце не обіцяло спокою навіть на один ранок.

Я допоміг черговій з обрізками, бо частина була від Мілиного картону. Відділив чисті клаптики від вкритих клеєм. Вона показала, яку невелику коробку лишити для наступних дитячих годин. Інший учасник узяв довгу рівну смугу: для свого завдання її вистачало, не довелося розкривати цілий лист. Так у кімнаті однією річчю користувалися кілька людей, не створюючи для цього гасла про спільність. Я заніс у власний список лише те, що забрав для Міли, і пішов по лампу.

Ося повернувся з маршруту, коли я прибирав лампу. Він поклав доставлені пакунки на полицю біля входу й перевірив пломбу на одному з них. Я хотів допомогти перенести решту до дальнього столу, але він зупинив мене: там сортували відправлення, які мали виїхати іншим маршрутом. Я поставив пакунок назад, пломбою до проходу, як решту.

На одному з пакунків був жовтий кутовий знак. Я сприйняв його як позначення крихкого вмісту й уже вибрав для нього верхню полицю. Ося повернув пакунок пласкою стороною до мене. Знак указував не на крихкість, а на порядок передачі: його забирали першим, до звичайного відкриття майстерні. Якби я поклав пакунок нагорі, ранковому черговому довелося б знімати його через інші речі.

— Можеш тримати двері, коли повернуся з візком, — сказав Ося. — Це справді допоможе.

Він пішов по наступну частину вантажу. Я залишив пакунок на місці й дочекався, поки під коліщатами знову застукала нерівна плитка. Біля входу було вузько. Я відчинив двері рівно настільки, щоб не вдарити ними шафу, і притримав, поки Ося завів візок. Він звіряв пломби на ходу; одну довелося сканувати вдруге через потертий код. На моє запитання, чи був маршрут вдалим, він відповів не оцінкою дня, а адресою, з якої завтра почне. Я не відразу зрозумів, що він уже думав про наступну роботу, а не про власне місце в цій кімнаті.

На стіні біля входу висіла схема приймання. Ося звірив її з тим, як тепер лежали пакунки, й олівцем додав заувагу про ранню передачу. Жодна моя майбутня угода не змінювала його маршруту. Я це знав. Проте, коли він попросив мене глянути на вільний стіл, я все одно на мить уявив нас обох у тій самій кімнаті в кожному наступному місяці.

Ося показав мені порожній стіл біля глухої стіни. Поруч лишалося місце під закриту шафу, над столом працювало світло. Я перевірив розетку звичайним індикатором і поторсав стільницю. Одну опору треба було відрегулювати. Я вже присів біля неї, коли Ося сказав, що ремонт замовлений на завтра. Підвівся й обтрусив коліно.

Він передав мені схему приміщення. Довге користування вже погодили з власником; на вечір Соломія готувала особисті пропозиції для учасників. Я спитав, скількох внесків бракувало. Ося покликав її, замість відповідати приблизно. Вона відкрила кооперативний розрахунок: базові платежі й строк були забезпечені чинними домовленостями, резервом та розподілом місць. Порожній стіл лишався доступним для нового учасника, але моя відмова не скасовувала угоди.

Я попросив показати, де закінчувався забезпечений розрахунок і починалася надія знайти ще учасників. Соломія не дала мені чужих індивідуальних платежів. Відкрила підсумок, який учасники погодили показувати тим, кому пропонували місце: оплачувана загальна площа, необхідні витрати на світло й догляд, уже виділений резерв, а окремо — вільні столи, з яких могла прийти додаткова плата. У першій частині останній рядок зводився без мене. Я перевірив додавання. Воно зводилося й після того, як відняв вільні столи.

— Тоді навіщо ви їх пропонуєте? — спитав я.

Соломія сперлася на спинку стільця. Їй, здається, довелося втримати просту відповідь «бо це столи» після мого ретельного підрахунку.

— На них можна працювати. Додатковий внесок дає запас на речі, які не вмістилися в базовий план. Але я не хочу залучити тебе як латання дірки, якої в нас немає.

Вона показала, що з вільною поверхнею вже мали робити найближчого тижня: погодинне користування, якщо персональну пропозицію ніхто не прийме. У цьому режимі один користувач мусив звільняти місце для іншого й не міг залишати там незавершену роботу. Довша угода змінила б не долю кооперативу, а порядок роботи біля конкретної стіни. Я подивився на схему й тільки тоді помітив, що міряв долонями не всю стільницю. Для паперів потрібна була частина сховища. На схемі вона позначалася тонкою смугою, в кімнаті її закривав високий ящик із пакуванням.

Соломія покликала чергову, щоб ми могли переставити ящик. Усередині виявилися запасні настільні лампи. Для них уже знайшли інше місце, та ніхто не переніс коробку. Ми втрьох переставили її до позначеної полиці. За стіною було чути звук чиєїсь роботи: короткий рівний стукіт, потім паузу й повтор. Мені раптом захотілося дізнатися, чи можна було б залишати тут власні папери в ті паузи. Питання не мало нічого спільного з фінансовим порятунком кімнати, якого я збирався від неї вимагати.

— І дитячі години? — перепитав я.

— В окремому графіку й окремому кошторисі, — сказала Соломія. — Тут пропонують місце тобі.

Ося повернувся до накладних. За кілька хвилин термінал нагадав йому про видачу. Він звірив номер сумки, підхопив її й вийшов.

Я лишився біля столу. На його поверхні помістився б прилад, який мені весь час доводилося складати після роботи. Я виміряв потрібну ширину долонями, тоді сховав руки в кишені. Соломія записала час нашої розмови на вечір. Я погодився вислухати умови. Це ще нічого від мене не вимагало, крім повернення о шостій.

До зустрічі залишалося більше години. Я міг поїхати завершувати прилад і повернутися, але дорога забрала б майже весь проміжок. Соломія запропонувала вільний край спільного столу, де можна було попрацювати з паперами, не з приладом. Я дістав креслення, перевірив одне вимірювання й викреслив деталь, яку збирався замовити помилково. Робота відбулася в цій кімнаті, хоча місця в ній я ще не мав. Коли настав час складати папери, я не відчув піднесення. Просто знав, що для наступної перевірки завтра доведеться шукати поверхню.

Перед початком розмови я ще раз подивився на Мілину нотатку. Вона залишалася в календарі як задум, не як обіцянка. Соломія зачиняла один із високих ящиків і попросила не тримати дверцята: петлю лагодили, отже її треба було зачиняти певним рухом. Я прибрав руку. У цій майстерні ще не було нічого, що належало б мені виправляти. О шостій я сидів за столом навпроти Соломії й чекав, поки вона відкриє умови.

02. Дванадцять днів

О шостій Соломія сіла навпроти мене з двома версіями умов. Вона зафіксувала час видачі пропозиції та відразу показала час її закриття: через дванадцять діб, також о вісімнадцятій. До цього моменту я міг обрати форму користування. Потім їй потрібно було завершити розподіл постійних місць, замовити остаточне облаштування й підготувати доступ на наступний день.

Край стола, за яким ми сиділи, ще був липкий після чищення. Соломія підклала під документи чисту підкладку. За спиною в неї двоє людей виносили вузьку шафу; один читав уголос позначки на дверцятах, другий ішов задом, щоб не зачепити чужу роботу. У певний момент довелося посунути наше крісло. Соломія посунула його разом зі мною, не втрачаючи рядка, на якому показувала час. Коли шафа пройшла, вона попросила мене самому звірити дату на моїй копії. Ми обидва мали бачити один і той самий кінець дванадцяти діб.

— Це строки лише моєї пропозиції? — запитав я.

— Так. Загальну угоду ми вже уклали. Твоє місце після строку повернеться в розподіл. Ми не будемо тримати за тобою поверхню без кінця, але й сьогодні ти нам нічого не винен.

Я глянув у дальній кут, де Ося олівцем уточнив ранню передачу на схемі. Сам він уже був не в будівлі. Його короткий запис виглядав доказом присутності, поки я не згадав, як швидко він знову вийшов. Соломія помітила мій погляд і подумала, що я питаю про маршрутне місце. Показала окрему схему: воно належало до коротких ділянок, які домовлялися за графіком. Її пропозиція мені стосувалася іншої поверхні. Я подякував за уточнення, хоча цього разу вона виправляла не вимовлене мною питання.

У довгій версії стояло шістдесят місяців — п’ять років. Я подумки переніс туди завтрашній недороблений прилад. На такій відстані вже не знав, що саме лежатиме на столі; договір усе ще обіцяв мені сам стіл. Прочитав рядок удруге, шукаючи автоматичний перегляд після першого року. Переглядалася ставка в установлених межах, але саме право на цей стіл і сховище мало діяти весь строк. Мені не пропонували кімнату для життя. Я окремо перевірив це, хоча бачив, що в договорі йшлося про робочу площу.

— Залишати прилад на ніч можна? — спитав я.

Соломія попросила описати прилад, перш ніж відповідати. Я показав знімок розібраної конструкції й позначив частину, яка не мала лежати без накриття. За звичайних годин доступу її можна було б лишити на столі. Деякі випробування потребували б узгодження через шум або навантаження мережі; це стосувалося і довгого, і короткого користування. Я відкрив правила пожежного проходу. Мій прилад уміщався на поверхні, якщо кабелі йшли вздовж стіни й я не ставив тимчасової стійки за кріслом. Я впізнав стійку, яку подумки вже туди поставив.

Ми вийшли з-за столу й пройшли до запропонованого місця. Поруч працювала жінка з рулоном матеріалу. Вона попросила нас не зачепити його край: різала за власною лінією. Соломія показала межу, за якою починалася її поверхня. Я поміряв відстань до розетки та висоту нижньої полиці. Коли жінка перестала різати, я запитав, чи заважатиме їй світло над сусіднім столом. Вона ввімкнула його, примружилася й сказала, що заважатиме тільки якщо я спрямую лампу їй у руки. Я запропонував екран. Вона відповіла, що спершу можна просто повернути лампу.

Місце на п’ять років упиралося в сусідню розмітку, рух чужих речей і придатне положення світильника. Мені довелося занести це в розрахунок так само, як ставку: не все, що вписувалося в мої розміри, було моїм для користування. Соломія не обіцяла захистити мене від кожного чужого прохання. Вона обіцяла конкретну межу, на якій ми могли б з’ясовувати наступне.

На сторінці посвідчення особи я зупинився довше. Потрібне було повне ім’я з посвідчення, пов’язане зі сталою службовою адресою. Соломія пояснила: в побутовому списку учасників можна було лишатися просто Далем, але довгу угоду укладали з посвідченою особою. Службові записи пов’язували цю особу з місцем. Адресу житла на загальну дошку не вивішували; список моїх знайомих теж нікому не був потрібен.

Я навів курсор на пояснення службової адреси. Там було написано, хто підтверджував доступ, куди надсилали рахунок і як зберігали історію користування. Це були звичайні дії, без особливого повідомлення про мене. Власне ім’я під ними виглядало дивніше, ніж у будь-якому архівному запиті. В архіві я міг прийти, прочитати й не повернутися. Тут наступного місяця знову надійшов би рахунок, і людина, яка його готувала, знала б, де мій стіл.

— Можна зареєструвати окреме службове ім’я? — запитав я.

Соломія не образилася на запитання. Вона показала побутовий список, де іншим учасникам вистачало імен, якими вони представлялися, та формальне поле для того, хто відповідав за довгий договір. Я міг не вказувати звичне звертання, міг попросити не показувати його в загальному каталозі. Посвідчену особу для підпису це не замінювало. Я закрив поле. Питання до Соломії вичерпалося раніше, ніж моя тривога.

— Якщо я потім піду, запис заберуть? — запитав я.

— Поточне користування закриють. Факт укладеної угоди залишиться.

Я повернувся до першої сторінки. Стіл, місячний внесок, депозит, догляд за спільним приміщенням і правила виходу. Для чужої біди, яку я міг би взятися лагодити, окремого пункту не знайшлося. Соломія запропонувала пройти їх по пунктах. Я попросив копії, щоб спочатку прочитати самому.

— Коли після прочитання щось буде незрозумілим, напиши конкретний пункт, — сказала вона. — З одним формулюванням ми можемо розібратися. З відчуттям про п’ять років я тобі не допоможу.

Це не прозвучало холодно. Вона вже розібралася зі мною у світлі, проході й адресі. Тепер олівцем позначила, де в копії лежали правила про зміну ставки, вихід і збитки, щоб мені не довелося шукати їх у додатках. На полях залишила місце для запитань. Я помітив, що в цій графі намагався написати «А якщо всі роз’їдуться?» Соломія відділила б із нього фінансове питання і показала резерв. Решти вона знати не могла.

На сусідньому столі жінка згортала свій матеріал у рулон. Вона не чекала, поки ми закінчимо, щоб увімкнути інше світло. Тут у кожного був час, який не належав мені. Я узяв копії й перевірив, що у двох примірниках позначено ту саму суму місячної плати. Вона була однакова. Вигоди довгої версії не купували знижкою, якою було б легко виправдати інші втрати.

Вона надіслала обидва варіанти без позначення одного з них рекомендованим. Депозит сплачувався тільки при підписанні, перший місячний внесок — із початком користування. Я не бронював нічого грошима й не підписував попереднього зобов’язання. У календарі з’явилося одне нагадування про строк. Далі я міг піти. Саме ця можливість затримала мене за столом ще на хвилину.

Я спитав, чи можу зараз лишити на полиці ящик до завтрашньої роботи. Соломія відкрила вільні години спільного зберігання. Місце там знайшлося б, але його треба було оформити окремо й забрати річ до кінця погодженого часу. Навіть проба не ставала крихітним початком довгого договору. Я вирішив не переносити ящик сьогодні. Замість цього надіслав запит на завтра для спільного столу, де міг би перевірити прилад, якщо година не займеться раніше. Відповідь мала прийти після розподілу. Можливість працювати тут уже існувала без мого підпису; можливості залишити власну незавершеність поки не було.

Надворі я перевірив повідомлення від замовника. Він хотів знати, чи дістане прилад до кінця свого тижня. Я відкрив креслення, згадав перенесену перевірку й написав чесно: остаточну дату назву після випробування, завтра ввечері. Надіслав. Відповідь прийшла майже відразу: йому підходило, якщо не затягну з повідомленням. Цей замовник не вимагав від мене п’яти років. Зараз йому потрібна була точна завтрашня відповідь. Я міг її дати. Від цього моя пропозиція майстерні не стала надмірною; вона лишилася питанням про те, де я працюватиму з наступною такою річчю і з тією, назви якої ще не знав.

На зворотному шляху я дозволив Баласту прочитати отримані умови й попросив порівняти ризики. Він уточнив, чи брати за основу мої звичайні витрати й накопичення. Я підтвердив доступ до власного поточного розрахунку на цю сесію. У відповідь він спершу показав різниці, які я вже бачив, а потім розклав їх за наслідками для мене.

Ми йшли вулицею з погано відрегульованими світильниками. Кілька разів я мусив відсунути пристрій від обличчя й глянути під ноги. Баласт запропонував голосовий режим; я погодився тільки на читання заголовків, бо вголос чути відмінність між «довгим користуванням» і «коротким користуванням» було достатньо. Коли він дійшов до переліку ризиків, я звернув у тихіший бік. Потрібно було зупинитися й справді слухати, а не пронести висновок до дому разом із пакетом інших сповіщень.

Він позначив невідоме. Мій поточний дохід дозволяв оплатити запропоновані внески за звичайного ходу роботи; жоден із наданих документів не доводив, яким буде дохід через три чи п’ять років. Довга угода не зв’язувала мене з одним замовником і не вимагала залишатися в тому самому житлі. Я вже знав це зі слів Соломії, але почув у добірці власних майбутніх витрат. Кожна їхня свобода лишалася свободою, за яку стіл продовжував вимагати плату.

— Порахуй мені день, коли не буде замовлень, — попросив я.

Баласт не склав драматичної сцени. Він показав, скільки наявного запасу пішло б на звичайні потреби та внесок, якщо надходження тимчасово зупиняться. У такому місяці запас танув; умови виходу мали власний час. Коротка версія теж не створювала доходу. Вона лише давала менший хвіст зобов’язань. Я зберіг цей рядок окремо від прогнозу звичайного місяця. Середнє між ними було б приємнішим числом і гіршим описом обох.

Місячна базова ставка була однаковою. Довге користування давало сталість конкретного місця й право облаштувати його під свою роботу. Коротке зберігало легший вихід і передбачену допомогу з альтернативами. За нього я не отримував тієї самої п’ятирічної гарантії саме цього столу. Баласт рекомендував коротке користування: в моїх даних не було роботи, яка вимагала б лишатися на одній адресі стільки років.

Я спробував знайти приховану надбавку в короткому варіанті. Її не було. Тоді спитав, чи не втрачав я доступ до Осі або можливість бувати на дитячих годинах. Баласт повернув мене до окремих правил доступу. Мій договір не визначав ні чужі маршрути, ні участь Міли. Я міг бачитися з ними, не купуючи собі п’ять років поруч.

У його порівнянні для «контакту з близькими» стояло «без прямої зміни». Я перепитав, звідки він це знав. Баласт показав межу висновку: жодна з двох угод не змінювала правил, за якими я домовлявся з Осею або приходив у погоджені дитячі години. Про те, як часто люди самі захочуть мене бачити, документи нічого не казали. Я залишив формулювання саме таким. Воно відбирало в мене зручну історію, що приватний стіл — це обіцянка решти людей залишатися поблизу. Водночас не дозволяло вдавати, ніби довгий договір сам по собі зрадить їхню свободу.

Я пройшов повз крамницю, де ремонтували дрібні кріплення. На вітрині стояв такий самий тип петлі, який давно був потрібен моєму ящику, тільки іншого розміру. Я зайшов, виміряв свій збережений знімок і вийшов без покупки. Петля могла б вирішити цілком конкретну проблему вже завтра. Я все одно не купив її, бо спершу хотів побачити саму річ і перевірити отвори. Для технічного рішення ця обережність була розумною. Було ніяково помічати, як охоче я переносив її на кожну подальшу дату свого життя.

— Отже, довга угода невигідна? — спитав я.

— За критерієм легкості виходу коротка краща. Ти не задав ціну сталості цього місця для себе.

— Я ще можу сидіти над цим дванадцять днів.

— Можу розподілити порівняння на короткі сеанси.

Я зупинився посеред тротуару. Навіть вагання можна було зробити зручнішим.

Я міг доручити йому підібрати цю ціну за моїми попередніми виборами. Зазвичай так і робив: просив знайти бажання серед слідів того, що вже встиг дозволити собі. Цього разу я сказав лише зберегти порівняння. Баласт виконав запит і запропонував нагадати про повернення до нього. Я узгодив час звичайного нагадування, не підтвердження рішення.

Удома на столі лежали три короткі робочі записи. Я відкрив перший: замовлення приладу, наступне уточнення за випробуванням. Другий стосувався повернення інструмента. Третій — мого запиту на годину в майстерні. Кожна справа була малою й реалістичною. Я міг розв’язати їх у порядку, не питаючи, ким буду за шістдесят місяців. На час, коли завершив перевірку першого креслення, листування з замовником уже не потребувало нової відповіді. Це принесло задоволення, якого я не збирався соромитися. Короткий горизонт давав змогу виконувати обіцянки, і я виконував їх.

Я спробував поставити договір майстерні поруч із іншими трьома записами. Він не вмістився в тому самому вигляді. У нього теж були наступні кроки, але після них залишався стіл у кожному подальшому місяці, навіть у місяць без конкретної роботи. Я виписав на полях: «що робити з місцем, коли немає замовлення». Це не була прихована умова Соломії. Це був мій власний страх платити за можливість, якою я не зумію скористатися.

Удома я поклав копію довгої угоди під незавершену роботу. На верхньому екрані лишився файл про стару основу дитячої Guidance. У нього було питання, яке можна було перевірити. У договорі питання залежало від мене. Я відкрив перший файл.

03. Дві дати

У збереженому ланцюгу дитячої системи Guidance я знову відкрив старий ідентифікатор. Він вів до підтримки дорослих у гострому стані. Дитячі обмеження з’явилися пізніше; під ними лишалися давніші дії: втримати контакт, знайти живу допомогу, дочекатися підтвердження передачі.

Я виявив його не тому, що знайшов добре написану історію. У технічному додатку до дитячих правил один із ранніх параметрів мав коротке посилання на успадкований дорослий процес. У загальному описі цей рядок губився між правилами доступу й обмеженням часу. Я вже відкривав його після роботи з Мілою та її батьком, але тоді шукав інше: хто мав право зупинити обробку дитячого звернення і що відбувалося після стопу. Тепер я повернувся до місця, де процес починався до появи дитячої версії. Старий ідентифікатор не означав, що з дітьми колись робили те саме. Він означав тільки, що пізніший конструктор узяв за основу частину раніше випробуваного дорослого ланцюга.

Від такого застереження я не став менш зацікавленим. Під час попередньої роботи я бачив, як легко загальне слово «підтримка» приховувало різні дії: кому відповіли, кого залишили чекати, кого передали іншій людині. Якщо давніший ланцюг справді існував до дитячої системи, він міг пояснити, що творці Ладу вважали гострою потребою. Міг і не пояснити. Я переписав його буквами та цифрами, не називаючи «початком» у заголовку нотатки.

На краю стола лежала деталь приладу, яку я не встиг остаточно перевірити. Я переставив її в чистий лоток, щоб, повернувшись до роботи, не прийняти недороблене за готове. Це зайняло кілька хвилин. Баласт нагадав про відповідь замовникові наступного вечора. Я не просив зняти нагадування: сьогоднішня цікавість до архіву не скасовувала оплаченої справи. Вона тільки знову відбирала в мене час, який для неї довелося б знайти.

Я доручив Баласту розкласти доступні посилання за часом. Найстаріший документ опинився майже наприкінці. На його картці стояли дві дати: створення і публікації в теперішньому каталозі. Друга була значно пізнішою. Шкала слухняно розповідала історію перенесення файлів.

Спершу я подумав, що між ними була довга пауза, коли матеріал тримали закритим. У картці, однак, стояв номер перенесення, і в його описі йшлося про перехід зі старого каталогу. Це могло бути свідченням запізнілого оприлюднення або просто технічного переїзду відкритої копії. Я знайшов дубль у переліку фондів. У ньому дату доступності в попередньому каталозі записали окремо від створення. Раніше оприлюднений матеріал не був документом, який стільки років приховували саме від мене. Від цього він став менш придатним для історії про викриття і більше придатним для послідовної роботи.

Я спробував зробити одну шкалу, де кожний файл мав одну дату. Неправда з’явилася ще до будь-якого висновку: документ, написаний раніше, але перенесений до нового каталогу пізніше, здавався б новішим за правила, які на нього посилалися. Мені захотілося полагодити порядок руками — просто переставити рядки. Та наступний пакет містив третю дату, набрання чинності. Можна було написати правило в один день, затвердити в інший, а застосувати ще згодом. Я закрив переставляння й залишив три різні колонки.

— Розділи ці дати, — сказав я.

На екрані з’явилися два ряди. Частина місць залишилася порожньою: за посиланнями, які я надав, старіших версій не було. Я зберіг прогалини разом із датами.

Порожні місця були особливо спокусливі. Між двома відомими правками можна було розмістити будь-який наказ, чию відсутність я давно підозрював. Я спробував знайти посилання назад у примітках до пізніших документів. Деякі вели на вилучені версії, інші — на старі номери, яким сучасний каталог не давав відповідника. З однієї примітки можна було дізнатися назву відсутньої інструкції, але не її текст. Я вписав у таблицю саме назву й позначку «текст недоступний». Баласт запропонував побудувати ймовірну зміну за сусідніми версіями. Я відхилив. Імовірна зміна могла допомогти вирішити, де шукати, але не зайняти місце в історії як знайдений документ.

У цей час прийшла відповідь майстерні: завтра спільний стіл для перевірки приладу вільний лише коротким проміжком, раніше за зручну мені годину. Я підтвердив час. Довелося б перенести архівне відвідування на ранок, а випробування зробити після нього без довгої перерви. У таблиці бракувало старих років, у моєму завтрашньому дні — вільного полудня. Одне не було метафорою іншого; обидва просто вимагали вибрати порядок дій.

В одному правилі знайшов рядок:

«Передачу завершено після підтвердження приймальної служби».

У попередній доступній версії вистачало самого надсилання. Я виписав ідентифікатор і подав запит на журнали незавершених передач. Під краєм пристрою лежав договір майстерні. Щоб зручніше набирати, я посунув його далі.

Запит не відправився одразу. Система просила вказати фонд і тип матеріалу, а моє слово «журнали» не відрізняло агрегованої таблиці від поіменного запису. Я зняв галочку, яка стояла біля повних справ, і обрав документи про зміну процедури. Це було ближче до мого питання. Після надсилання повернув копію договору на місце: під інструментальним кресленням, де вона вже лежала звечора. Вона не переставала діяти від того, що я знову розбирав чужі старі рішення. Я відкрив календар, звірив час завтрашнього столу й поставив два окремі виходи з дому — до архіву й до майстерні. Так обидві справи вмістилися в день; відповіді на жодну ще не було.

Наступного ранку в читальній залі було холодно. Я залишив куртку на плечах. Левко поставив біля термінала чашку, відразу переставив її на підвіконня й повернув до мене форму доступу.

Дорогою я мало не проїхав потрібну зупинку. На екрані був список ранніх документів, і я намагався згадати, чи вже відкривав один із них у справі Міли. Поруч пасажир попросив звільнити місце для складаного візка. Я прибрав сумку з проходу, погасив екран і почув оголошення своєї зупинки. У читальню прийшов вчасно, але з відчуттям, що вже витратив частину робочої уваги на неуважність до живого ранку.

Левко цього дня працював із двома відвідувачами. Переді мною він повернув одному з них копію з неправильно вказаним номером сторінки. Той хотів послатися на слово, якого не було в його роздруківці: у пізнішій редакції воно з’явилося, а в ранній — ні. Левко показав обидві версії та зачекав, доки відвідувач сам виправить посилання. Я встиг подумати про свої дві дати. У Левка не було особливого ключа до правди. Він щодня витрачав години на те, щоб люди називали той документ, який справді бачили.

Коли дійшла моя черга, термінал біля вікна вже був зайнятий. Ми сіли далі від світла, під вентиляційним отвором. Левко переставив чашку, бо над краєм стола проходив кабель: якби я потягнувся до термінала, зачепив би її рукавом. Потім подав форму. Мій запит із ночі вона зберегла, але не зробила точнішим.

— Історія правил чи історії людей?

— Повні матеріали про передачі.

Я набрав це у формі. Левко торкнувся слова «повні».

— Це поки побажання. Що саме треба перевірити?

Я назвав правило. Для нього були відкриті версії інструкцій, зведені дані та свідчення з дозволом на публікацію. Імена, адреси й зайві подробиці хвороб у них закрили. Повні приватні справи вимагали іншої підстави.

— А матеріали про самих працівників? — спитав я.

Левко відкрив перелік публічних звітів зміни та професійних правок. Там були посади й підрозділи, але не кожний розмовний запис. Зібрати з них приватне життя людини, яка колись відповіла чи не відповіла на звернення, не входило до мети відкритого фонду. Я помітив, що хотів одним запитом отримати і правила, і чиєсь пояснення, чому їх написали. Деякі пояснення можна було знайти в протоколах; інших не залишили. Доступ до імен не заповнив би мовчання.

Я показав Левкові два примірники тієї самої інструкції з різними датами. Він не прочитав за мене всього. Звірив колонтитул одного з номером у журналі перенесення, попросив відкрити поле набрання чинності другого. Поки я перемикав вкладки, з’ясувалося, що мій «найстаріший» примірник був технічною копією старого тексту, а не раннім етапом самої процедури. Правило в ньому все ще було давнім. Просто те, що я знайшов його пізно, не було подією давнього часу.

— І як я перевірю, що це не вигадали?

Левко посунув форму назад.

— За походженням запису. За журналом змін. За тим, кого включили в підрахунок і кого вилучили. Прізвище хворого як допоможе?

Я вже розкрив рота й подивився на свій запит. Замінив «повні матеріали» на три назви, які він щойно перелічив.

Левко пояснив, як зберігати посилання та відрізняти редакторський пропуск від порожнього поля в оригіналі. Для цього відкритого фонду вистачало читацького доступу; сталої службової адреси, якої вимагала довга угода майстерні, тут не просили.

Він відкрив пробний уривок, не пов’язаний із моїм запитом. Один прямокутник означав навмисно вилучене поле, інший — місце, яке в документі залишили незаповненим. На однаковому блідому тлі вони виглядали майже однаково. Я збільшив легенду й переписав умовні знаки у власну виписку. Коли ми повернулися до журналу передач, різниця вже не була вправою: рядок без підтвердження міг означати незавершену подію, а чорна смуга біля імені — лише захист приватності. Якби я прийняв одне за інше, отримав би зовсім іншу історію про тих самих людей.

Левко пішов до наступного читача. Я залишився з двома таблицями й узявся виписувати їхні назви. Один звіт називав «передачею» надсилання пакета відомостей. Інший користувався цим словом лише після відповіді приймальної служби. Обидва вживання були правильні в межах своїх процедур, але поруч вони підштовхували мене до неправильної суми. Я написав над екраном на паперовому клаптику: «не складати, поки не звірив дію». Слово «дію» підкреслив двічі, бо в легендах легко потонути й забути, що десь у кінці кожного рядка мала бути людина, яка чекала відповіді.

О пів на другу я глянув на час. До перевірки приладу лишалася година з дорогою. Можна було закрити читання й устигнути без поспіху. Я залишив заявку на продовження доступу наступного дня і склав куртку. Тоді побачив другу таблицю з майже таким самим зростанням черги. Вона пропонувала просте порівняння саме тоді, коли мені треба було йти. Я покликав Левка для одного запитання; рука вже тяглася перетягнути її на першу.

У першій таблиці були звернення без відповіді. У другій — схожа черга з іншого регіону й за інший рік. Я підтягнув її до першої.

— Можна звести?

Левко накрив пальцем кнопку.

— Далю, спочатку легенду.

Він прибрав руку. Я посунув крісло ближче й відкрив назви колонок.

В одній таблиці одиницею був запит, у другій — зміна працівника. Видимий збіг двох кривих не означав, що вони описували одних людей або навіть однаковий проміжок їхнього очікування. Я встиг записати це в нотатку, перш ніж Баласт показав нагадування про спільний стіл. Не запропонував вирішити, що важливіше. Я сам задав час обох справ, і тепер обидві наближалися до свого кінця.

Левко відкрив можливість повернутися до тих самих документів завтра. Я зберіг точні назви колонок, щоб не починати з власного ранкового уявлення. У шафці при виході виявилося, що я поклав інструментальний лоток під важку папку з договором; защіпка кришки натиснула на край пакування. Я перевірив деталь усередині. Вона витримала дорогу, але мені довелося перекласти речі на лаві в коридорі. Я вийшов пізніше, ніж розрахував.

У майстерню прибіг уже після початку своєї години. Чергова не збиралася пересувати наступного користувача. Вона показала, скільки часу лишилося, і дала мені коротку форму для перевірки приладу. Я встиг зібрати конструкцію, але не встиг провести повний цикл під навантаженням. Показав їй, що саме залишаю неперевіреним, щоб ніхто після мене не прийняв деталь за готову до видачі. Вона відмітила повернення столу й подала наступному учасникові його час. Моє пропущене випробування ніхто не міг відшкодувати мені просто тому, що я читав важливі для себе папери.

Замовникові я написав, що перевірку треба продовжити. Пообіцяну остаточну дату до вечора назвати не зміг. Він відповів коротко: повідомити йому до завтрашнього полудня, чи потрібен додатковий день, щоб він устиг змінити власний графік. Я погодився. Поки прилад лежав у закритому лотку, ця вимога була цілком справедливою. Вона впиралася в мою звичку мати кілька поважних причин і одну фізичну пару рук.

Додому я приніс список із двома заголовками: замовник чекав на перевірку, архів — на моє повернення. У календарі знайшлося місце для обох, якщо наступного ранку я не спробую витиснути весь Період перевантаження з однієї читальної сесії. Я записав час роботи першим. Для архіву залишив після нього окремий проміжок. Спробував придумати при цьому короткий висновок про дві таблиці. Не написав: я ще не знав, що саме в них називали завершенням передачі.

04. Порожня колонка

Наступного дня я спершу закінчив перевірку приладу й назвав замовникові дату передачі, яку він просив. До архіву прийшов після цього, з відчуттям металевого краю на пальцях. Левко відкрив три звіти поруч. Я зменшив шрифт, щоб бачити їхні заголовки: перебої інфраструктури; навантаження після закриття роботодавців; повторні звернення через втрати й самотність. У третьому нового місцевого лиха взагалі не було. Дати частково перетиналися, але лежали в різних роках, а назви служб належали різним регіонам.

Я прийшов із готовою перевіркою приладу, а не з готовим звітом про нього. У майстерні довелося міняти порядок випробування: у відведений час поруч працювала машина, яка давала невелику вібрацію. Я не міг упевнено відрізнити її від коливань свого приладу, тому дочекався паузи й повторив тільки потрібну частину. Замовникові я назвав дату разом із умовою повторної перевірки перед передачею. Він погодився. Мій день уже отримав власний рядок про те, що вимір залежить від того, в якій кімнаті його зроблено. В архіві я ще сподівався, що давні рядки можна буде читати без таких поправок.

Перший звіт відкривався повільно: старі вкладені схеми зберегли у форматі, який читальня перетворювала на зображення сторінок. Левко показав мені окрему текстову виписку й попередив, що її рядки могли пересуватися під час перетворення. Для дат і назв я користувався нею, для зв’язків між колонками — сторінкою. Я зменшив масштаб до межі, коли ще розрізняв підписи. Три різні документи на екрані стали схожі саме через те, що я пожертвував їхніми дрібними відмінностями заради спільного огляду.

— Це все називали Періодом перевантаження? — запитав я.

— Пізніше. У первинних звітах вони описували свою чергу.

Він відкрив огляд, де з’явилася спільна назва, і залишив його збоку. Я повернув первинні документи до читабельного розміру.

Огляд був написаний значно пізніше. У ньому «Періодом перевантаження» називали роки, коли різні системи допомоги часто не встигали за кількістю звернень. Я вже збирався виписати з його вступу зручне речення про початок у певному місяці. Повернувся до першого звіту: там у той місяць навантаження вже тривало. Другий звіт починався ще пізніше, хоча описував іншу хвилю нестачі. Не було однієї години, коли всі мережі одночасно перейшли із працездатного стану в аварійний. Була назва, яку пізніше дали кільком тривалим порушенням.

Левко пішов принести наступний запит для іншого відвідувача. Я використав час, щоб пройти титульні сторінки. У першому звіті укладачі прямо вказали, що не мали повних даних про людей, які втратили зв’язок із місцевою службою після переїзду. У другому нараховували тільки звернення від зареєстрованих користувачів. У третьому про повторні звернення писали через кілька непорівнюваних каналів. Якби я склав ці величини, отримав би велике число, придатне для заголовка, й нічого точного про людей. Я встиг написати суму, перш ніж прочитав підписи. Стер її, залишивши порожнє місце в нотатці.

В одному після погодних руйнувань люди втрачали житло разом із можливістю доглядати близьких. В іншому сімейна допомога трималася до наступної зміни робочого графіка. Десь тривожні повідомлення не давали спати навіть тим, у кого працювали вода й світло. Причини, які автори виносили на перше місце, різнилися. Черги росли в усіх трьох звітах.

У першому додатку було видно, як житлова служба передавала частину своїх звернень до служби підтримки, бо люди не вкладалися в коротку форму про переселення. Місце для опису потреби закінчувалося раніше, ніж людина доходила до того, як доглядатиме родича після переїзду. У другому звіті проблема була іншою: графік роботи змінювався частіше, ніж графік догляду. Члени сім’ї переносили власні зміни або втрачали робочий час, і вже втомленими зверталися по допомогу. Я відмітив у кожному документі початкову службу. Одна й та сама назва в пізньому огляді приховувала те, що в одному місці ламався дах, а в іншому — чергування живих людей.

Третій звіт мав коротку записку редактора: частина звернень виникала без нової місцевої події. Я кілька разів повертався до цього речення. Мені хотілося спитати, як усе могло так довго триматися в аварійному режимі, коли в конкретний тиждень не сталося нового лиха. Далі стояли порівняння з минулими місяцями. Люди приходили зі старою втратою, виснаженням і відсутністю близьких, які могли б допомогти; для їхньої черги не було нового видовищного початку. У деяких сімей роботу підтримки вже виконувала одна людина замість кількох, а її власне здоров’я теж мало межу. Слово «самотність» у заголовку не означало, що всі жили без знайомих. Іноді знайомі були, але вже не могли витримати ще одного постійного чергування.

Я розклав звіти за основною службою, потім за роком і побачив, що роки знову перемішали типи потреб. На підвіконні Левко поливав невелику рослину, поставивши чашку з іншого боку. Він не дивився на мене. Я хотів покликати його й попросити сказати, яка класифікація правильна. Замість цього підписав кожну власну схему: «за роком» і «за видом черги». Обидві були способом упорядкування, жодна не давала права забути іншу.

Баласт за моїм запитом позначив лише підтверджені часові збіги. Між ними лишилися проміжки. Я закрив огляд і попросив журнал звичайної зміни.

Баласт показав рівень упевненості для кожного зіставлення, і я прибрав його кольорову шкалу. Її відтінки робили неповний архів схожим на карту добре виміряного процесу. Залишив посилання й коротку назву причини збігу: однаковий день, перетин кварталів, повторна згадка тієї самої служби. Для двох звітів спільною була лише пізня редакторська назва. Я не проводив між ними стрілки.

Журнал звичайної зміни виявився менш зручним за огляд. У ньому не було вступу, що обіцяв пояснити століття. Хтось прийняв інструменти, перевірив працездатність зв’язку, отримав кілька звернень, передав їх далі. Я читав рядки в порядку дій. Мені довелося кілька разів зупинитися, щоб зрозуміти, чи слово «закрито» означало завершення звернення для людини чи тільки завершення роботи цієї ланки. У легенді писали про другу можливість. Я все одно знайшов один рядок, де забув її відразу після прочитання.

Навпроти звернення стояло «передано». Я відмітив його як завершене. Левко повернув сторінку до повної ширини. Праворуч відкрилася ще одна колонка: «Прийняття підтверджено». У цьому рядку вона була порожня.

— Тут «передано» означає «надіслано», — сказав він.

— А прийняли?

Він показав порожню клітинку.

Я прибрав свою позначку. Нижче частина клітинок була заповнена, частина — ні. Тепер око щоразу чіплялося за біле місце праворуч від завершеного на вигляд слова.

— Може, вони просто не внесли відповідь? — спитав я.

— Може, — сказав Левко. — Поки що рядок не дає тобі відповіді ні про прийняття, ні про відмову.

Я знайшов три схожі порожні клітинки. В одній додаток пізніше підтверджував прийняття, але запис до цього журналу не повернули. В другій передавання повторювали, і підтвердження з’являлося тільки після нової спроби. Для третьої в доступному пакеті не було закінчення. Ця різниця виявилася незручною: один і той самий білий прямокутник не давав мені одного надійного слова. Я поставив поруч три позначки різного виду й виписав шлях до кожної. Першу не назвав автоматично успішною на час початкового рядка; другу не назвав безповоротно втраченою; третю залишив відкритою.

На сусідньому терміналі відвідувач попросив Левка роздрукувати сторінку цілком. Левко показав, що в його виборі були колонки з приватними полями, які читальня не мала права друкувати, навіть якщо на екрані вони здавалися сірими. Допоміг вибрати дозволену виписку. Я глянув на власне вікно: весь час працював з тією ж системою обмежень, але легко сприймав її як перешкоду своєму розумінню. Чужий запит показав, як швидко «мені потрібно бачити все» перетворюється на потребу заволодіти чиєюсь непричетною біографією. Для моїх трьох клітинок імен не бракувало. Бракувало ланки, де хтось сказав «прийнято».

У розборі зміни чергувалися зайняті лінії й повторні переадресації. На кожній новій ланці працівник знову збирав ті самі відомості; людина знову розповідала, навіщо дзвонила. Звернення продовжувало ходити між службами.

У графі поряд із одним переадресуванням стояв час, який спершу здався коротким. Я перевірив часові позначки. До цієї ланки людина вже встигла пройти дві попередні; коротким був тільки проміжок, за який її знову передали. Я намалював дорогу звернення на папері, окремо від графіка роботи кожної служби. Для жодної зміни воно не займало всього дня. Для людини цей день не розпадався на службові відрізки. Я не знав її імені й не додавав історії про те, чим вона займалася між відповідями. Мені вистачало факту, що їй довелося щоразу починати пояснення майже спочатку.

Левко приніс мені журнал навантаження й попередив про виправлення в одному з полів: початкову тривалість зміни в рукописі перекреслили, поруч стояла нова. Я звірив, що виправлення датоване тим самим часом, а не зроблене пізнім укладачем. Це не було викриттям підробки, на яке я раптом сподівався. Люди втомлено вели роботу й виправляли неточний час. Нижче працівник закреслив власний підсумок, бо колега не встигла прийняти зміну. Такі рядки не робили архів менш вартим читання. Вони вимагали не видавати його за безпомилкову машину.

Я набрав у нотатці «байдужість». Потім відкрив журнал навантаження. Зміни подовжували, перерви скасовували. Поруч із черговим поверненням стояла примітка працівника:

«Не змушувати повторювати вже дозволені для передачі відомості. Отримати підтвердження прийняття».

Я перечитав її. Працівник просив саме того, чого, за моєю першою нотаткою, нікому не хотілося робити. Стер слово й залишив два питання: де бракувало живої відповіді; де доступна відповідь губилася в передачі.

До закриття читальні лишалася година. Я міг почати новий фонд, але спершу повернувся до власної стертої нотатки. Вона виникла не лише зі злості на давно мертвий порядок. Я впізнав у ній звичку бачити наслідок і негайно призначати його чиїмось відсутнім почуттям. Порожня колонка могла свідчити про байдужість у конкретному випадку, якби в мене був відповідний доказ. У переглянутих рядках я бачив також людей, які працювали понад зміну й просили іншого інструмента, щоб не змушувати людину на лінії повторювати втрату. Я не став перетворювати їхні зусилля на виправдання всіх наступних рішень. Зараз мені треба було зрозуміти точний ремонт, який вони просили.

Я переглянув ранні коментарі до журналу. Одні пропонували найняти більше людей; поруч із цим стояло питання, де взяти підготовлених працівників до наступного ранку. Інші пропонували скоротити кількість відомостей, які переходили між службами; працівники заперечували, що тоді людині доведеться повторювати решту. Хтось написав олівцем: «не відправляти до іншого вікна без відповіді з того боку». Не кожна така примітка стала правилом. Але саме тут з’являлася причина для майбутнього правила, яке я бачив у дитячій системі: підтвердження прийняття, а не красивіший напис «передано».

— Є свідчення тих, хто чекав?

Левко знайшов дозволену добірку відгуків.

— Є. Але прикладати їх до цих рядків навмання не можна. Це різні джерела.

Я зберіг для відгуків окрему вкладку. На екрані поруч лишився журнал із порожніми клітинками.

Коли я вийшов, замовник уже чекав на попередній огляд приладу. Ми домовлялися не про передачу готової речі, а про те, щоб він спробував керування перед остаточним кріпленням. Я зайшов до нього дорогою додому. На його робочій поверхні стояли інші інструменти, яких не було в моєму кресленні; через них він мусив тягнутися до перемикача збоку. Я переставив прилад, але тепер кабель ліг у місце, де він рухав рукою найчастіше.

— Можу зробити кріплення нижче, — сказав я.

Він спробував опустити руку на потрібну висоту. Попросив не вирішувати сьогодні. Спершу хотів провести один цикл із тимчасовим кріпленням і показати мені, у який момент йому справді заважатиме рух. Я залишив захисну накладку, пояснив межу дозволеного навантаження для проби й забрав із собою тільки зайву деталь. У своєму рахунку я не міг відмітити прилад як переданий. Я вже витратив на нього роботу, він працював за моїм тестом, але людина, яка користуватиметься ним, ще не прийняла спосіб користування.

На вулиці я перевірив, чи прийшло від нього підтвердження проби. Йому було рано писати. Я прибрав телефон. Архівна колонка й моє замовлення мали різний масштаб і різну ціну помилки; я не хотів складати їх в один урок. Але тепер на обох екранах залишалися незавершені рядки, які вимагали конкретної наступної дії. Я записав для приладу час розмови після проби. Для архіву — назву дозволеної добірки відгуків. Потім купив вечерю й пішов додому, не відкриваючи більше жодного з двох файлів у дорозі.

05. До назви

Зранку я повернувся до правила про підтверджену передачу. Його ранній варіант належав службі підтримки дорослих. Поруч у каталозі був інструмент, який зіставляв чергу звернень із розкладом працівників, і окремі сценарії розмови на час очікування. Формати й назви різнилися. Спільний каталог з’явився пізніше.

Перед цим замовник прислав результат проби. Я переглянув запис його руки: за перших двох дій перемикач був доступним, на третій доводилося обводити кабель. Він не вимагав перебудувати прилад цілком. Просив змінити кріплення так, щоб кабель ішов з іншого боку. За матеріалом це коштувало мало; за часом — ще одне встановлення й перевірку на його робочому місці. Я запропонував доплату тільки за нову деталь, бо основний спосіб монтажу проєктував сам і мав перевірити його під час першого огляду. Замовник погодив ціну й назвав вікно наприкінці тижня.

Після цієї розмови мені легше було читати давні технічні виправлення. Люди могли зробити частину роботи правильно, а потім виявити, що найбільше заважає кабель, який на їхньому столі лежав з іншого боку. Я не став робити з власного замовлення модель гострої допомоги: навантаження було зовсім не те. Лише перестав чекати від ранніх авторів одного бездоганного проєкту чи однієї бездоганної провини. Тепер я хотів побачити, які дії вони намагалися виправити й хто міг перевірити наслідок.

У першому каталозі документ було названо за службою, у другому — за функцією, в третьому — за місцем у ширшому пакеті. Пошук за теперішнім словом «Лад» повертав пізні огляди, а не початки. Я записав старі позначення на папері й пішов від посилання до посилання, як ішов би від однієї пошкодженої деталі до наступної: не за звучною назвою виробу, а за тим, що до чого прикріплено. На екрані утворилося три невеликі дерева. Їхні гілки перетнулися набагато пізніше, ніж мені хотілося.

Левко дав мені окремий стіл для двох дисплеїв. У читальні не було права тримати одночасно стільки відкритих первинних вкладок на спільному терміналі, скільки я вже набрав. Я закрив ті, що лише дублювали карту, і лишив по одному джерелу для кожного дерева. На столі тепер вистачало місця для ручних нотаток. Працівниця за сусідньою поверхнею попросила мене відсунути папку: їй треба було провести візок із матеріалами. Я відсунув. Уся моя історія початків умістилася в одному куті реальної кімнати, де інші люди теж працювали.

— То який із них був першим Ладом?

Левко затримав палець над першим посиланням.

— Що ти тут називаєш Ладом?

У ранніх описах цього слова не було. Я прибрав загальний заголовок і виписав три дії: лишатися в контакті, знаходити доступну допомогу, перевіряти передачу. У кожної була своя історія. Частину правил потім з’єднали, частину відкинули.

Сценарії розмови створювали для часу, коли жива служба ще не встигала відповісти. Перші варіанти намагалися бути заспокійливими; під час перегляду їх виправляли люди, які читали скарги на оманливу впевненість. Інструмент маршрутизації розв’язував інше: він шукав вільного працівника, але мусив знати про його справжній графік, а не про ідеальну кількість відкритих вікон. Підтвердження прийняття було третьою відповіддю на третю проблему: надсилання запиту ще не ставило людину перед тим, хто взявся допомагати. Я міг описати кожну дію окремим дієсловом. Коли намагався скласти їх в одне речення, неодмінно втрачав якусь межу.

В одному пакеті працівники заперечували проти надто частих повідомлень про ще не підтверджену передачу. Сигнал приходив знову, хоча вони й так знали, що черга не рухається, і перекривав нові відповіді. В іншому заперечували проти зникнення таких сигналів: без них звернення могло лишитися нічиїм. Пропозиції не були однаковими, навіть коли обидві стосувалися одного миготливого поля на панелі. Я виписав їх із датами, не поєднуючи в голос «працівники хотіли». Кожен документ мав свою зміну, свою втому та свою спробу зробити наступний день можливим.

У пізнішій схемі ці інструменти стояли під одним заголовком. Мені захотілося намалювати товсту стрілку від найранішого сценарію до теперішнього компаньйона в моєму пристрої. Такий малюнок мав би правильний кінець і помилково простий початок. Я намалював тонкі стрілки лише там, де документ прямо посилався на попередню версію. У кількох місцях залишилися перехрестя без підписаного автора. Я не приписав їх Тихонові чи будь-кому з відомих мені людей.

Один сценарій обіцяв швидку відповідь. Нижче стояла правка:

«Не обіцяти час, якого служба не могла підтвердити».

Я виділив першу фразу. Поки збирався перенести її до нотаток, на екрані лишалася друга. Люди помітили шкоду обіцянки й вилучили її. У сусідній правці забороняли вважати спокійний тон доказом завершеної потреби.

Я відкрив пояснення до тієї сусідньої правки. У тесті людині ставало легше говорити, коли відповідь не поспішала назвати її стан минулим. Службі від цього не додавалося часу; саме тому правило могло втомлювати того, хто мусив його виконувати. Один із коментарів пропонував скорочення: якщо мова людини спокійна, перенести запит у пізнішу чергу. Поруч стояла відповідь, що тон не дає достатньої підстави оцінити потребу. Я прочитав обидві правки, не знаючи, скільки запитів було в тій зміні. Усе ж зрозумів, чому останнє правило для авторів було важливим: красива тиша на лінії могла звільнити екран для наступного звернення, не звільнивши людину від потреби.

Для перевірки застосування потрібні були журнали, де видно не тільки текст правила, а й чи повертався хтось до непідтвердженого запиту. Доступний перелік показував кілька перевірок. Я замовив їх окремими позиціями. На кожній формі вказав, яку дію хочу простежити, щоб працівник читальні не мусив шукати за словом «усе». На третій формі рука втомилася. Я поставив крапку не там, де слід, виправив її й помітив, що ця дрібна затримка дратує мене після кількох годин роботи. Старі люди, на яких я сердився за порожні клітинки, робили такі записи не після кількох годин читання, а під час власних чергувань. Це не заповнювало клітинок. Лише не давало мені приписати кожну прогалину намірові приховати.

Я замовив перевірки застосування обох правил. У списку учасників робочих правок упізнав Тихона. Відкритий професійний опис давав лише частковий збіг. Я надіслав йому посилання:

«Це твій запис?»

Він відповів, що поговорить після моєї роботи в архіві.

Я дочитав доступний професійний опис. У ньому було кілька людей із близьким прізвищем і різними функціями. Одна позначка збігалася з тим, що Тихон колись розповідав про свою роботу, але я пам’ятав цю розмову неточно. Я хотів надіслати друге повідомлення з припущенням, що саме він був автором формулювання. Не надіслав. Перше питання дозволяло йому відповісти про власну участь; друге вже надавало йому роль у моїй історії. Поки він не прийшов, я закінчив виписку ранніх правок і підготував сторінку, де міг показати йому точний рядок.

Перед зустріччю я вийшов по воду. На зворотному шляху побачив Тихона біля входу. Він говорив із Левком про час, на який зарезервовано місце в читальній зоні, і окремо дивився на свій наступний запис у календарі. У нього був день із власними домовленостями. Я відчув полегшення від того, що він прийшов, а потім роздратування від його погляду на час. Я хотів довгої розмови; не запитав, скільки він мав для неї. Коли він сів, я спершу показав рядок, а вже тоді запитав, чи треба йому йти в певну годину. Він сказав, що має близько пів години. Я прибрав два інші відкриті документи.

Тихон прийшов у читальну зону для відкритих матеріалів. Я показав рядок про час відповіді. Він сперся пальцями об стіл і довго дивився на сусідню примітку.

— Я перевіряв реакції на формулювання передачі, — сказав він. — Вимогу внесла група. Остаточний текст затверджували інші.

— Чому ти раніше так про це не розповідав?

— Бо ти раніше цього не питав.

— Я не знав, що ти був на початку.

— На початку цієї таблиці, Далю. Не всього.

Я знав, що він поправляє точність, і все одно почув у цьому небажання назвати власну частку. Мені захотілося сперечатися не про формулювання, а про те, скільки моральної ваги мусить носити людина, яка була в кімнаті під час раннього рішення. Тихон не дозволив би мені завести таку розмову, не назвавши спершу рішення. Я повернувся до таблиці. У ній він мав справу з реакціями на повідомлення, а не з усією моделлю майбутнього суспільства. Він міг відповісти за цю дію й не брати на себе кожної пізнішої системи, яка використала її результат.

— У кого було право змінити сам текст? — спитав я.

Він показав ланцюг: пропозиція робочої групи, перевірка на доступних прикладах, окреме затвердження. Не всі етапи збереглися в однаковій повноті. Там, де він пам’ятав власне зауваження, воно стосувалося обережності в обіцянці; він не міг сказати, хто саме в остаточному засіданні вибрав останнє слово. Я заніс це як межу свідчення, а не як хитрість із його боку. Тихон побачив мою нотатку й відсунув до мене власний екран: у публічній картці було ще одне ім’я групи, яке я пропустив. Ми виправили посилання разом.

Він збільшив два варіанти повідомлення. Перший давав людині відчути, що її вже прийняли, хоча жива служба ще не відповіла. Другий прямо казав, що контакт підтримували до передачі.

— Тут працівник мусив повернутися до незавершеного запиту, — Тихон торкнувся другого рядка. — Інакше він так і лишався незавершеним.

— Тоді людина чекала довше, ніж вам хотілося писати, — сказав я.

— Так. Ми не могли створити ще одного працівника з чеснішого речення.

Він вимовив це без самовиправдання. Я подивився на старий варіант повідомлення. Чесніша фраза не була меншою роботою тільки тому, що не лагодила чергу. Вона залишала на виду те, що служба ще не прийняла запит. Можна було потім відповідати на це видиме місце, а можна — звикнути жити поряд із ним. Я ще не знав, яким шляхом пішли. Тихон закрив чужу вкладку зі свого пристрою й повернувся до мого питання.

— Ти вважаєш, що це виправдовує все наступне?

— Я поки показав тобі правку в одному правилі.

Він закрив свою копію. Я глянув на порожній екран, потім попросив посилання на результати. Тихон назвав каталог локальних перевірок і застеріг, що без методики їх легко скласти неправильно. Левко знайшов відкритий розділ; особистого дозволу Тихона для нього не треба було.

— Важко сюди повертатися? — запитав я.

Тихон відвів пальці від краю стола.

— Сьогодні я хотів поговорити про запис.

Я замовив на завтра звіт із правилами підрахунку. Тихон підвівся, застебнув куртку й пішов.

Я бачив, як він біля виходу зупинився, щоб відповісти на власне повідомлення. Не знав від кого воно було. Це нічого не додавало до архіву й тому на мить здалося нестерпно недоречним. Я хотів, щоб після розмови про перші помилки Ладу людина йшла в напрямку великого висновку, а не звіряла час наступної справи. Тихон прибрав пристрій і пішов. Я повернувся до замовленого звіту, де на мене завтра чекали чотири числа та їхні знаменники.

На моєму столі залишався малюнок трьох ранніх ланцюгів. Я переглянув його ще раз і викреслив назву «перший Лад». У нижньому куті написав: «на цей час окремі засоби; пізніше спільний каталог». Речення було скромнішим за те, що я сподівався винести з читальні. Воно давало мені точніше наступне запитання: коли з цих засобів почали брати відповідальність за людину до того, як відповість інша людина, і як перевіряли, чи це спрацювало.

На виході Левко назвав мені час доступу до звіту на завтра. Я поставив його в календар поруч із вікном для встановлення приладу в замовника. Між ними лишилася дорога й коротка перерва на їжу. Я не просив Баласта знайти невидимий спосіб пройти обидві справи без витрати часу. Попросив показати маршрут із запасом на затримку й переніс установлення так, щоб замовник погодився до того, як вийде з роботи. Він відповів «підходить». Це було підтвердження живої домовленості про невелику деталь, не висновок про Лад. Я купив потрібне кріплення дорогою додому й поклав його окремо від архівних виписок.

06. Знаменник

У пілотному звіті було два стовпці по чотириста індексних епізодів. Я переписав результати на аркуш: повторне гостре звернення протягом семи діб — 80 і 52; підтверджений контакт із живою службою за ті самі сім діб — 276 і 336.

Звіт відкрився в кімнаті, де цього ранку працювали нові фільтри вентиляції. Папір на моєму столі ледь піднімався від потоку повітря; я притиснув кут чашкою з водою, потім згадав учорашню Левкову чашку й переставив свою далі від термінала. Левко ще звіряв замовлений мною номер із журналом видачі. Я міг бачити назву й перші таблиці, але не додатки з методикою. Почав переписувати чотири результати, поки він відкривав решту пакета. Цифри були акуратніші за все, що ми бачили в старих чергах. На хвилину мені здалося, що нарешті можна отримати відповідь, яка вміститься в один рядок.

Над таблицею було написано, що це локальна перевірка зміненого порядку передачі. Не перевірка всього майбутнього Ладу й не порівняння цілих суспільств. У першому періоді працівники діяли за попереднім порядком, у другому вже мали новий засіб підтримки й підтвердження прийняття. Я виписав цю відмінність на полях. Потім помітив, що думкою вже назвав другу групу «врятованими», хоча жодна таблиця не стверджувала такого. Мені хотілося, щоб успіх раннього засобу був або повним, або фальшивим. Залишити його локальним було важче.

Звіт містив дві версії для читання. Коротка зведена сторінка малювала чіткі смуги. Повний розбір мав дрібніший шрифт, примітки та кілька порожніх клітинок у додатках. Я попросив Левка не закривати коротку сторінку, поки ми перевіримо повну. Вона показувала, яке речення може піти з читальні, якщо взяти звіт у руки лише на хвилину. Я сам із неї почав.

Над різницями поставив «Ті, кому допомогли». Левко ще стояв у проході. Побачив заголовок і нахилився до мого аркуша.

— Одна людина могла і дочекатися відповіді, і не звернутися повторно?

— Звісно.

— Тоді скільки разів ти її тут порахуєш?

Я відклав ручку. Збирався скласти два поліпшення, наче колонки ділили людей на окремі групи.

Коли Левко відступив, я спробував намалювати чотири кола: хто повторно звертався і хто мав підтверджений живий контакт у кожному періоді. Для перетину не було окремої цифри. Моя рука залишила середину кожного кола білою. Таблиця могла сказати, що частка повторних гострих звернень зменшилася, а частка підтверджених живих контактів зросла. Не могла сказати, скільки конкретних людей пережили обидві події. Вона не називала людей, які взагалі не потрапили в її правила включення. Я склав аркуш із колами й поклав під цифри, щоб не дивитися на порожні середини замість на те, що все-таки було виміряно.

На сусідньому столі відвідувачка перевіряла власний список дат у матеріалах про транспортну службу. Я почув, як вона спитала Левка, чи можна додати два звіти, якщо вони розділені за місяцями. Він попросив її показати, чи в другому місяці не облікували відкладені заявки першого. Я повернувся до своїх періодів. Індексний епізод справді означав перший у межах свого періоду, а не перший у житті. Знайоме людське слово «перший» працювало в таблиці за локальним визначенням. Я далі читав цей рядок сам, не чекаючи, поки Левко скаже його вдруге.

— І сам знаменник, — додав Левко.

Під таблицею стояло: «Індексний епізод — перший епізод конкретного дорослого в межах відповідного періоду».

Та сама людина могла потрапити в обидва періоди. Я закреслив заголовок. Вісімсот епізодів не ставали вісьмома сотнями різних людей; результати в сусідніх рядках теж могли перетинатися.

Я повернувся до короткої зведеної сторінки. Смуги лишилися на місці після мого виправлення. Це роздратувало більше, ніж якби виправлення спростувало звіт. Помилка була в тому, що я хотів вимовити про результати, а не в самих записаних кількостях. Я написав новий заголовок: «Результати в межах двох періодів». Без дієслова «врятували». Левко глянув на нього й пішов далі, не похваливши. Я, мабуть, чекав навіть цього невеликого схвалення як заміни впевненості в матеріалі.

У додатку автори описували, як визначали повторне гостре звернення. Я спершу думав, що йдеться про будь-яке нове прохання допомоги; це зробило б меншу частоту сумнівною, адже люди могли боятися повертатися. Насправді брали звернення певної гостроти в межах семи діб. Інші контакти реєстрували окремо. Я не мав відомостей про всі подальші місяці. Але на найближчому відрізку падіння саме цього показника означало щось конкретніше, ніж «вони стали менше говорити». Воно не означало «вони видужали». Я лишив біля нього вихідне визначення, щоб згодом не підмінити одне другим у пам’яті.

— А другу групу могли підібрати легшою?

Левко відкрив критерії включення. Я підтягнув крісло, і воно скрипнуло так голосно, що він зачекав із відповіддю.

— Ось що зіставляли. А ось що змінилося між періодами.

Разом з інструментом змінювали організацію черги й доступність живої служби. Автори зазначили це в обмеженнях. Світ заради порівняння не завмер.

У методиці були позначені дні, коли в приймальній службі з’явилися додаткові години роботи. Вони частково припадали на другий період. Я перевірив таблицю з їхнім навантаженням. Новий засіб не вигадував цих людей; навпаки, міг передати контакт тільки туди, де хтось міг відповісти. У деяких проміжках тієї самої служби вільного часу ставало більше, в інших — ні. Автори не приховали цей рух. Вони навіть подали окремий розбір днів без нових годин, але його вибірка була меншою, і я не хотів зробити з нього бездоганний експеримент. Зв’язок між засобом і результатом залишався правдоподібним. Точну частку кожного внеску звіт мені не віддавав.

— Можна подивитися, чи змінювався порядок обліку? — попросив я.

Левко знайшов примітку про незмінні критерії включення й окремий журнал виправлень. Я звірив кілька записів. В одному епізод спершу віднесли до хибного дня через часову зону, потім поправили. В іншому служба підтвердила прийняття після закриття звітного дня; у семиденне вікно воно все ще вкладалося. Мої цифри від цієї правки не змінювалися, бо у відкритому звіті вже стояв виправлений підсумок. Але я нарешті бачив, як підсумок міг рухатися, коли хтось помічав помилку. Не всі старі порожні поля ставали успіхом після перевірки. Деякі лишалися порожніми саме тому, що відповіді не знайшли.

Біля мого крісла стояла сумка з кріпленням для замовника. Я мав бути в нього пізніше, коли він звільнить свою робочу поверхню. Я торкнувся сумки ногою, щоб не забути її при виході. Левко побачив рух і спитав, до котрої мені потрібен термінал. Я назвав час. Він повернувся до свого графіка й виділив нам ще одну коротку сесію після обіду, якщо до того не встигнемо. Тепер у мене була межа читання, поставлена не архівом, а чужою нинішньою роботою та власною обіцянкою. Я не міг читати «ще одну примітку» скільки завгодно.

Я почав відсувати звіт до закритих вкладок. Якщо весь ефект не належав одному засобу, можна було ще довго сперечатися про кожне число. Поруч із таблицею, однак, був журнал підтверджень передачі.

— Його можна звірити?

— Для цього він тут.

Я повернув звіт. До обіду ми пройшли правила включення для всіх чотирьох чисел. Потім я попросив Баласта перевірити арифметику.

Перед тим як говорити відсотки, я сам двічі порахував 276 із 400. Першого разу переписав 336 у сусідню клітинку й отримав не ту різницю. Я виявив це за тим, що джерело давало інший підсумок. Переписав таблицю ширше, залишивши між періодами порожній стовпець. Числа перестали зливатися. Левко повернув мені олівець, який я залишив біля його клавіатури, і я позначив кожний результат разом із семиденним вікном. Лише тоді попросив Баласта звірити арифметику, а не робити весь висновок за мене.

— Вісімдесят із чотирьохсот — двадцять відсотків. П’ятдесят два — тринадцять, — відповів він. — Різниця — сім відсоткових пунктів; відносне зниження — тридцять п’ять відсотків. Частка підтверджених живих контактів зросла з шістдесяти дев’яти до вісімдесяти чотирьох відсотків, на п’ятнадцять пунктів.

Я залишив біля відсотків вихідні числа. Підтвердження в журналі давала приймальна служба. Це ще нічого не казало про весь подальший стан людини, але тепер було видно, де живий працівник справді прийняв контакт.

— Якщо працівник натиснув підтвердження, він завжди заговорив із людиною? — запитав я.

Левко показав протокол: підтвердження означало, що приймальна служба взяла контакт у свою роботу, не лише отримала пакет. Для окремого живого контакту в семиденному показнику звіряли ще одну позначку. Я зупинився й перевірив, чи не написав у нотатці «підтверджене прийняття = довга розмова». Написав. Виправив на «контакт прийнято живою службою за визначенням звіту». Кожне звуження звучало незграбно, але більше відповідало перевіреним полям. Я не хотів удома згадати цю годину як доказ того, що кожна людина знайшла тривалий зв’язок.

На короткій сторінці автори виносили висновок обережніше, ніж я очікував. Вони писали про зменшення повторних гострих звернень у цій перевірці й кращу передачу до живої служби, водночас вимагали подальшого спостереження. Я відчув, як у мене зникає ще одна приємна можливість: викрити їхню самовпевненість. Вони вже бачили частину меж, на які я витратив ранок. Це не робило їхню систему безпечною на десятиліття вперед. Робило мене запізнілим критиком конкретної сторінки.

— Менше повторних звернень може означати, що звернутися вдруге не змогли, — сказав я.

Левко розгорнув примітки про доступність і пропущені контакти. Сам показник цього питання не закривав. Перевірки робили просте пояснення втратою доступу менш переконливим, проте за межами спостереження лишалися цілі частини життя.

Для частини людей пізніший контакт із дослідниками зник. Підсумкова таблиця залишала їх там, де методика мала право їх обліковувати, але не створювала після цього оповіді про кожного. Я дивився на рядок про втрату спостереження й відчував, як легко зробити з нього універсальне заперечення: «нічого не відомо». Було відомо, скільки підтверджених передач сталося за сім діб. Не було відомо, як кожна людина жила далі. Я розділив ці твердження на два рядки. Левко приніс замовлену воду й поставив її там, де вона не могла намочити папір.

Обідню перерву я провів над власним робочим списком. Кріплення в сумці не могло чекати, поки я відчую себе готовим писати історію суспільства. Я перевірив час у замовника, з’їв просту їжу й повернувся за стіл. Левко вже відкрив журнал підтверджень. Він не запропонував мені ще одну зведену картинку. Дав вузький фрагмент, у якому кожному «надіслано» відповідало або не відповідало окреме «прийнято». Саме тут можна було перевірити дію, яка, за звітом, стала частішою.

Я подивився на різницю між вісімдесятьма й п’ятдесятьма двома. Двадцять вісім. Біля неї ще вистачало місця для слова, якого таблиця не дозволяла.

— Хочу простежити передачу до кінця, — сказав я.

Левко знайшов дозволений розбір із журналами обох служб. Я замовив його на другу половину дня й записав результат без слова «життя».

Доки Левко оформлював доступ, мені прийшло коротке повідомлення від замовника. Він затримувався на своїй ділянці роботи й просив посунути встановлення на годину. Я відповів, що встигну, але не раніше погодженого нового часу: мені теж треба було завершити читання й доїхати. Він підтвердив. У мене з’явилася ще одна година, яку можна було витратити на дозволений розбір. Я не просив перетворити її на повне пояснення всіх восьмисот епізодів. Відкрив перший фрагмент і подивився, чи в ньому є шлях від одного звернення до живої відповіді. У заголовку шлях обіцяли; на читання всієї послідовності до від’їзду вже не вистачало часу. Я зберіг місце й підтвердив ранкове повернення.

Замовника звали Данило. У його кімнаті стояли дві рами, одна ціла, друга після переробки; на першій він уже позначив точки, де мій прилад мав вимірювати зміщення під повторним навантаженням. Данило не продавав сам прилад. Йому треба було перевірити, чи годилися відновлені рами до нового використання, перш ніж брати за нього гроші. Якщо вимір помилявся на краю, він мусив або переробити міцну річ, або віддати слабку. Обидва наслідки коштували йому більше за моє кріплення.

— Я переглянув пробу, — сказав я. — Кабель переведу з цього боку. Додаткова деталь уже оплачена за погодженим рахунком.

— Мені треба, щоб я не тягнув його рукавом, — відповів він. — Звідки він виходить, не так важливо.

Я попросив його повторити три звичайні дії в тому темпі, в якому він працював без камери. На другій він переставляв вантаж, на третій діставався до запису. Мій перший ескіз показував руку лише біля перемикача. Я прибрав кріплення, яке приніс, і приклав його на новій висоті. Данило зупинив мене: нижче він іноді ставив інший інструмент. Ми позначили його місце стрічкою й зробили пробу з повним столом, а не з порожньою поверхнею для красивого знімка.

Один із моїх запасних гвинтів не ввійшов у стару різьбу. Я міг пройти її заново, але тоді змінив би раму, яку Данило збирався вимірювати. Попросив іншу точку кріплення. Він знайшов на своїй полиці стару пластину з готовими отворами. Я перевірив її жорсткість, поставив між рамою і приладом та повторив короткий цикл. Показник змістився; додана пластина теж згиналася під навантаженням. Ми зняли її. Кожна зручна знахідка в кімнаті не ставала придатною деталлю тільки тому, що була під рукою.

Данило подав мені свій невеликий набір втулок. Ми вибрали пару, яка дозволяла провести кріплення через старі отвори, не змінюючи їх. Я не приховував, що після встановлення треба буде повторити калібрування: геометрія приладу змінилася. Він подивився на час. У нього наступного ранку була видача іншої роботи, а не цих рам. Я запропонував повернутися після неї. Він сказав, що хоче сьогодні хоча б переконатися, що кабель не заважатиме рухові. Ми закінчили механічну частину, провели рукою по всьому звичайному шляху й узгодили для калібрування окреме коротке вікно. Я не назвав роботу прийнятою тільки тому, що він перестав чіпляти кабель.

Перед виходом Данило показав мені зошит із позначками навантаження. Йому потрібні були не мої абстрактні відсотки точності, а спосіб порівняти одну раму після ремонту з тією самою рамою за тиждень. Я записав умови, за яких такий повтор буде можливим: де ставити опори, який вантаж використовувати, що робити, якщо з’явиться люфт у втулках. Він викреслив із мого списку один зайвий контроль: під час його справжньої роботи раму ставили інакше, і цей тест ніколи не повторять. Я погодився залишити в інструкції тільки те, що можна виконати. Вона стала коротшою, а не простішою для мене.

У транспорті я відчув, що втомився більше, ніж після трьох годин за звітом. Архівна послідовність чекала до ранку; моя сьогоднішня дія вже мала наслідок у чужій майстерні, але ще не мала підтвердженого кінця. Я надіслав Данилові список того, що ми зробили, і часу наступної калібровки. Він відповів, що поставить раму окремо, щоб ніхто не почав користуватися нею раніше. Я поклав телефон у кишеню. У себе вдома знайшов на манжеті слід мастила, якого не помітив у його кімнаті. Прати його відразу не став: спершу поклав на стіл записи вимірювань, щоб завтра не шукати їх серед архівних паперів.

07. Переданий дзвінок

Наступного ранку перед фрагментом стояв дозвіл учасника: послідовність звернення і коротке пізніше свідчення. Ім’я, адресу, зайві медичні подробиці та обставини втрати вилучили. Левко показав позначення пропусків. Я відкрив поруч журнал підтверджень.

Умови дозволу були не загальною прикрасою до історії. Людина дозволила показати порядок звернення й те, як відбулося передавання; не дозволила публікувати все, що говорила в гострому стані. Я дочитав межі, перш ніж гортати далі. Мене дратувало, що через закриті рядки я не зможу скласти для себе повну сцену. Потім подумав, як легко повна сцена зробила б цю невідому людину моїм матеріалом. Вона погодилася на перевірку вузького процесу. Я залишив собі саме цю справу.

Левко приніс дозвіл разом із поясненням редактора. Чорні поля закривали приватні відомості, а крапки між кількома часовими записами показували, де вилучено цілу частину розмови. Порядок збережених реплік не переставляли. Це значило, що я міг зіставляти час передачі з обома журналами, але не міг заповнити пропуск своєю здогадкою про стан людини. Я зробив дві закладки різного кольору: одна — для дій служби, друга — для власних питань. Коли пізніше одна з них опинилася в рядку про обставини втрати, я переніс її назад. Мені ці обставини для перевірки не були потрібні.

Уночі мені наснилися не старі голоси, а втулки з учорашнього монтажу. На дорозі до архіву я перевірив, чи лежать записи калібрування в окремому відділенні. Данило мав прийти пізніше до своєї кімнати, і я не хотів плутати його робочий зошит із цим дозволеним свідченням. Між справами не було рівності. Проте обидві вимагали, щоб я не називав завдання завершеним за іншу людину раніше, ніж вона зможе ним скористатися.

Доросла людина звернулася в гострому стані. Звичайна служба ще не могла прийняти контакт. Ранній засіб підтримки попередив, що людина поки говорить із програмою, і лишився на зв’язку. Отримав згоду передати мінімально потрібні відомості дозволеним способом.

У журналі на початку не було довгих речень. Спершу запит, потім позначка, що доступна жива лінія зайнята. Поруч — час наступної перевірки. Між цими позначками відбувалася розмова, але оприлюднений фрагмент давав лише ті слова, які стосувалися передачі. Програма назвала себе програмою й повідомила, що шукатиме людину. Дозвіл на передавання відомостей просила окремо. Учасник не відразу погодився на повний перелік: частину відомостей лишив для прямої розмови. Система передала менше. Я відзначив цю зміну, бо в короткому переказі вона легко зникала: «отримав згоду» звучало так, ніби згода була єдиним натисканням на все.

Далі програма запропонувала людині залишитися на лінії, поки триватиме пошук. Вона не назвала часу майбутньої відповіді. Під час короткої паузи учасник знову перевірив, чи живий працівник уже прочитав картку. Відповідь була прямою: поки ні, картку ще не прийнято. Мені було боляче читати таку неприємну точність. Водночас якби програма назвала надсилання прийняттям, цей наступний рядок узагалі не існував би для тих, хто міг діяти.

Першу спробу передачі журнал показував двома позначками, зробленими різними ланками. У відправника стояв час надсилання, у приймальної служби на той момент — відсутність вільного працівника. Це не було «відмова допомогти» в сенсі, який я вже збирався написати. Служба повідомила, що зараз прийняти контакт не може. Мені не хотілося зменшувати цей факт до нейтрального чергового статусу. Для людини лінія залишалася зайнятою, як би ми не назвали причину. Та й приписувати конкретному працівникові рішення, якого той не ухвалював, було б помилкою.

Перша служба не підтвердила прийняття. Запит пішов до іншої доступної ланки. Я зупинився на цьому місці й провів пальцем до правої колонки. Вона ще була порожня. Підтримка тривала.

У другій ланці спершу з’явилася технічна відповідь, що пакет дійшов. Я мало не прийняв її за той самий рядок, якого шукав. Левко не стояв поруч; довелося самому повернутися до легенди. Отримання пакета означало, що канал працює. Прийняття контакту означало, що живий працівник узявся за людину. Між цими двома подіями минув час, зафіксований окремо. Протягом нього ранній засіб не закрив розмову. Я зупинив прокручування там, де всі технічні шляхи вже виглядали справними, а людська дія ще не почалася. Саме цю хвилину короткий огляд називав «очікуванням передачі». У живому часі вона була не словосполученням, а ще однією хвилиною, яку треба було пройти.

На полях збереглася примітка розробника: якщо інша служба відгукнеться, не переривати першу розмову, доки працівник не підтвердить готовність говорити. Я пам’ятав це як пізніше правило з дитячої системи. Тут воно було ще місцевою дією в дорослому процесі. Не все, що згодом стало надзвичайно широким, спершу було поганою ідеєю. Я хотів перечитати це речення без думки про те, чим виявився Лад через роки. У мене не зовсім вийшло.

Далі з’явився запис живої служби:

«Картку отримано. Контакт прийнято».

Короткі відомості дійшли разом із людиною. Починати пояснення заново їй не довелося. Засіб підтримки завершив свою розмову після того, як заговорив працівник.

У наявному уривку працівник спершу уточнив, чи зручно учасникові говорити зараз, а тоді назвав тільки ті відомості, які отримав за дозволом. Він не повторив усю історію людини як доказ, що система працює. Учасник виправив одну подробицю. Працівник вніс виправлення й спитав про найближчу дію. Я не міг читати далі за оприлюднену межу. Можливо, у повній розмові було багато незручного, можливо, вона урвалася пізніше. Дозволений матеріал показував конкретне: на переході між засобом і живим працівником людині не довелося доводити сам факт свого звернення ще раз.

Коли засіб завершив розмову, я відчув дивне полегшення. Колись я назвав би це добрим закінченням: програма зробила свою справу й відійшла. Потім я побачив у журналі наступну позначку живої служби. Працівник тільки починав роботу. Я закрив вікно відтворення й на хвилину залишив перед собою сам журнал, поки Левко приніс наступний дозволений фрагмент.

У пізнішому свідченні учасник описував, як дочекався відповіді й дістався наступного етапу допомоги. Приймати її далі було важко. Не все вдалося одразу.

Свідчення було коротким і не писалося для мене. Людина не дякувала техніці як рятівникові й не викривала її як обман. Вона пам’ятала очікування, голос працівника й власну втому від наступних дій. Особливо довго я затримався на реченні про те, що після передачі ще треба було пояснювати деякі речі, які вона не дозволила передавати програмі. Це не суперечило користі коротких відомостей. Це показувало, що право не передати все має ціну в повторній розмові і що людина все одно могла його обрати. Я не перетворив цю незручність на недолік системи, який слід було б усунути більшим доступом без згоди.

Левко повернувся з іншого столу й побачив, що я вже дійшов до свідчення. Він запитав, чи потрібна мені версія з більшим шрифтом. У цій версії розриви між уривками були виднішими. Я погодився. Ми відкрили її поряд із журналом і пройшли часові позначки: запит, першу невдалу спробу, другу передачу, прийняття, пізніше свідчення. Вони не були однією безперервною камерою, але походження кожної позначки можна було назвати. Цього вистачало, щоб говорити про передавання, й не вистачало, щоб говорити про все життя.

— Свідчення звіряли? — запитав я.

Левко відкрив посилання на обидва журнали. Часова послідовність збігалася; приватні поля лишилися закритими. Я повернувся до рядка про прийняття. Саме тут учорашні числа отримували окрему дію: звернення пройшло шлях до живої відповіді.

У додатку працівниця, яка приймала такі передачі, пояснювала, що змінилося для неї. Я прочитав її слова вголос:

— «Не треба щоразу починати з відомостей, які людина вже дозволила передати».

Нижче вона писала про видимі незавершені звернення: увагу, яку раніше витрачали на відновлення шляху дзвінка, можна було віддати розмові. Останнім стояло застереження: нових працівників у службі від цього не з’явилося.

Я перечитав увесь її дозволений відгук. Вона не описувала день, коли звільнилася від турботи. Вона описувала хвилини, які перестала витрачати на пошук уже зібраних відомостей. У наступному абзаці просила не робити з цього приводу для скорочення змін: якщо працівників не додати, вільні хвилини швидко займуть нові звернення, і людина на лінії все одно чекатиме. Цей рядок не потрапив у коротку підсумкову сторінку. Я додав його до виписки поруч зі словами про полегшення роботи. Одне без іншого показувало б або технологічне диво, або порожню технічну дрібницю. В її власному описі це була корисна дрібниця в службі, яка й далі мала межі.

У її записі був ще один практичний наслідок. Коли відомості приходили з дозволом і позначкою про непередані частини, вона знала, з чого можна почати розмову й чого не слід приписувати людині наперед. Іноді помилку в картці доводилося виправляти вже під час контакту. Її не лякав сам факт виправлення; гірше було б, якби система навчила працівника вважати картку повнішою за співрозмовника. Я виписав це не як загальну гарантію поведінки кожної служби, а як її спосіб працювати. Система могла зберегти час і водночас залишити живій людині відповідальність слухати.

Я поставив питання до іншого джерела: скільки додаткових працівників з’явилося пізніше. Левко показав зведення штату за кілька років, але вони належали вже іншій адміністративній одиниці. З цього відгуку і цих чисел не виходила проста відповідь. Я залишив питання відкритим. У ранній локальній перевірці були підтверджені корисні переходи; те, чи суспільство потім замінило ними повільну людську працю, мало перевірятися іншими матеріалами та пізніше за часом.

Я відкрив наступний відгук. Близька людина описувала перепочинок від безперервного чергування: знала, кому передано запит і як повернутися в контакт. На мить у мене склалася одна завершена історія.

— Це інший випадок, — сказав Левко, перш ніж я встиг поставити спільний заголовок.

Я розсунув виписки. У другому свідченні перерва дозволила повернутися до підтримки. Підстав назвати її початком відмови від близького там не було.

Близька людина не назвала себе найкращим доглядальником і не казала, що тепер зможе чергувати без кінця. У дозволеному уривку вона писала про одну ніч, коли знала, який контакт прийняла служба, і могла поспати перед власною наступною розмовою з рідним. Я прочитав рядок двічі. Через роки Лад часто робив такі перерви схожими на спосіб не повертатися до складної людини. Але цього разу в свідченні було прямо написано про повернення. Я не мав права назвати його початком тієї пізнішої втрати лише тому, що знав, куди історія інфраструктури зрештою дійшла.

В іншому архівному відгуку людина скаржилася, що програма говорила занадто гладко й що їй довелося просити живого працівника кілька разів. Він стояв у добірці поруч, але це знову був інший випадок. Я додав посилання до майбутнього перегляду збоїв. Сьогоднішня добра передача не скасовувала скарги; скарга не перетворювала добру передачу на вигадку. Левко не примушував мене писати підсумок. Він тільки повертав мені кожного разу ідентифікатор, коли я переміщував абзац під загальний заголовок.

Я спитав, хто вирішував, які відгуки відкривати. Левко показав правила публікації: дозвіл учасників, перевірка допустимих приватних полів, доступність підтвердження для події, яку описували. Це не гарантувало репрезентативної добірки. Люди, які не дозволили публікації або яких не знайшли пізніше, не мали голосу в цій папці. Я вписав цю межу під красивими реченнями, щоб вони не почали говорити замість мовчазної частини таблиці.

Левко приніс опис незавершених перевірок. З частиною учасників дослідницький контакт обірвався; інші не дозволили публікувати свідчення. Там, де дозволяла методика, їхні епізоди лишалися в зведених даних. Красивих оповідей про них архів не мав.

Я поклав опис поряд із двома відгуками.

У відкритому пакеті був також перелік питань для подальшого спостереження. Деякі з них уже не могли отримати відповіді: контакт втратили, форму змінили, службу об’єднали з іншою. Я не став шукати прихованої цілі в кожному пропуску. Люди вміли втрачати докази без наміру їх знищити, особливо коли в той самий час мусили утримувати чергу живих звернень. Утім відсутність доказу не перетворювала бажаний висновок на факт. Я розклав папери так, щоб не закривати опис пропущених перевірок свідченням людини, якій пощастило дійти до відповіді.

— Отже, втримати контакт до живої допомоги вони могли. І частину зайвої роботи з людей знімали.

— Ці матеріали це показують, — сказав Левко.

Я зберіг виписки з окремими посиланнями.

Після читальні я поїхав до Данила. Він зустрів мене не за столом, а біля дверей, із двома невеликими ящиками в руках. Я тримав двері, поки він поставив їх на підлогу. У першому були повернуті деталі чужої роботи, у другому — нові втулки. Він не поспішив одразу до мого приладу: перед ним ішла власна приймальна справа, і він мусив записати, що одержав. Я почекав. На стіні біля його робочого місця висів графік видачі рам. Річ, яку ми перевіряли, була лише однією з кількох, від яких залежав його наступний тиждень.

Коли поверхня звільнилася, ми поставили раму на позначені опори. Данило перевірив їхнім власним мірником відстань і попросив мене не торкатися вантажу, поки він починає цикл: хотів знати, що сам зможе повторити рух без моєї другої пари рук. Перше зчитування вийшло в межах пробного допуску. На другому кабель справді залишився осторонь руки. Я почав показувати третє, але Данило зупинив мене й сам повторив увесь порядок із початку. Тепер він пропустив одну мою позначку, бо її закривала коробка, яку завжди ставив на край. Я пересунув позначку на саму опору. Цей рух не змінив показника, зате зробив інструкцію виконуваною в його кімнаті.

Різниця між двома послідовними вимірами була більшою, ніж я очікував. Я перевірив кріплення і знайшов невеликий люфт у втулці, яку ми вчора вибрали. Данило вже збирався поставити її в список браку. Я попросив спершу переставити вантаж у ту саму точку: він мав щілину, й ми могли щоразу сперти його іншою гранню. Після повтору частина різниці зникла, частина лишилася. Ми замінили втулку й повторили тест. Показники зблизилися. Я записав обидві зміни окремо. Якби просто написав «виправлено», Данило не знав би, що перевіряти, коли через тиждень побачить розбіжність.

— Тепер беру? — запитав він.

Я хотів сам назвати роботу прийнятою. Віддав йому лист із межею точності й показав, що сьогодні перевірили, а чого ні. Данило прочитав, попросив коротшу назву для першого кроку й від руки виправив її у своєму примірнику. Сказав, що для пробної партії цього вистачає; якщо перейти до іншого типу рам, він замовить окрему перевірку. Я надіслав остаточний рахунок із погодженою додатковою деталлю, не додаючи плати за власне перероблення кріплення. Він підтвердив прийняття саме цієї роботи. Я прибрав інструменти, залишивши йому прилад і зрозумілу послідовність, яку він щойно виконав без мене.

У майстерні дорогою додому я забрав свою коротко залишену тару. Чергова вже готувала стіл для наступного користувача. Вільну поверхню не можна було зайняти для нового завдання без нового часу, і я не просив винятку. У мене тепер було надходження за закінчену роботу, трохи втоми та креслення наступного можливого замовлення, яке ще не стало замовленням. Я думав про стіл біля глухої стіни, де міг би залишити недороблене між такими днями. Данилове «беру» не відповідало на питання про п’ять років. Воно тільки показувало, що я справді мав власну роботу, яка не вичерпувалася архівом.

Увечері мені все ще хотілося, щоб результат давньої перевірки був іншим. Помилки, на яку можна було б його списати, я цього дня не знайшов.

08. Зіпсована проста відповідь

— Сьогодні невдалі результати, — сказав я Левкові.

Я прийшов із одним реченням, яке вчора ввечері не надіслав нікому: «Ранній Лад допоміг людям дістатися до живої допомоги». У моїх виписках воно мало джерела й межі. Проте, коли написав його окремо, воно раптом звучало як повна оцінка системи, що надалі зробилася повсюдною. Я поклав аркуш перед Левком не за схваленням. Хотів побачити матеріали, на яких воно могло зламатися. Він не став шукати мені найгіршу історію. Відкрив реєстр відхилень тієї самої ранньої роботи, де я знайшов підтверджену передачу.

Перед читальнею я встиг забрати оплату за Данилову роботу. Частина суми одразу пішла на витрати приладу й додаткову деталь. Залишок я заніс до поточного розрахунку, не до фонду майбутнього стола. Данило надіслав два показники з ранкового повтору: вони вкладалися в нашу погоджену межу, і він почав пробну партію. Далі його робота від мене не залежала, якщо прилад не дасть нового збою. Я відчув задоволення від завершеної справи. Воно не допомагало вирішити, що було з давнім засобом, який теж міг виконати свою вузьку задачу й відкрити інші ризики.

Левко показав, за яким правилом випадки потрапляли до реєстру: не всі скарги світу, а зафіксовані відхилення у вибраних місцевих перевірках. Це була не випадкова вибірка й не повний перелік шкоди. Кожний випадок треба було читати як те, що в ньому підтверджено. Я попросив підвищити контраст тексту, бо ранні позначки на сторінках були сірими. Тепер добре читалися самі службові поля; приватні фрагменти лишалися закритими. Почав із першого.

Він відкрив реєстр відхилень. У першому розборі сценарій раз у раз повторював уже поставлене запитання. Людина припинила контакт. Наступний рядок був короткий: «Подальших відомостей немає».

У примітці розробника перше повторення пояснювалося тим, що сценарій не отримав від попередньої ланки підтвердження про почуту відповідь. Пізніше та сама помилка повторилася вже після підтвердження. Це було не одне некоректне натискання, яке досить зняти з користувача чи оператора. Я відкрив журнал виправлення й побачив дві спроби: спочатку скоротили кількість запитань, потім змінили передачу стану між кроками. Реєстр не казав, чи повернулася саме та людина. «Подальших відомостей немає» залишалося після обох правок. Я намагався не заповнювати це місце ні найкращим, ні найгіршим наслідком. Сам підтверджений факт був достатньо поганим: коли людині було важко говорити, механізм попросив її повторюватися доти, доки вона припинила контакт.

— Сценарій після цього зняли? — запитав я.

Левко показав дату виправленої версії та обмежений повторний тест. У ньому такого повторення не знайшли. Це не відновлювало втраченої розмови й не доводило, що відтепер кожний контакт буде добрим. Я вписав обидва твердження на різні сторони аркуша. Мені не хотілося, щоб праця над виправленням прозвучала як пробачення за подію, а подія — як доказ, що виправляти було марно.

У другому підтримка тривала, а вільного живого працівника так і не знайшлося. Програмне очікування не додало службі спроможності. У третьому спокійніша мова стала приводом знизити пріоритет звернення.

Другий розбір був не менш неприємним саме тому, що програмний засіб робив те, що від нього просили. Він залишався в контакті, не обіцяв часу відповіді й шукав доступну живу ланку. Її не було. У журналі черги бачили кожну нову спробу, але не могли поставити працівника за відсутню зміну. Я читав послідовність запитів, і в певний момент упіймав себе на тому, що хочу прискорити сторінку до майбутнього поля «прийнято». Поля не було. Не кожна добра проміжна дія складається в порятунок, коли на наступному кроці бракує людей.

У третьому випадку правило про спокійний тон уже існувало. Оператор або автоматичний маршрут, за доступним записом, позначив звернення як менш нагальне після зміни манери мовлення. Документ не віддавав мені всю розмову й не дозволяв призначити одному натисканню всю подальшу долю. Але порушення правила було перевіреним: тон використали як підставу для пріоритету, хоча процедура прямо забороняла цього робити. Наступна правка посилила перевірку такого рішення; вона вимагала бачити, на яких даних змінено пріоритет, і повертати запит, якщо підставою був тільки тон. Це було технічне виправлення людської та процедурної помилки, не нова жива служба.

Я відкрив для третього випадку хронологію. Дата правила передувала порушенню; дата посилення контролю йшла після нього. Сховати середній рядок між двома правильними документами було б таким самим викривленням, як вирвати його й написати, що правил ніколи не було. Левко дав мені окремий аркуш для послідовності. Я заповнив його подіями, а не назвами намірів. Коли дійшов до останнього рядка, рука спинилася: мені не було відомо, що сталося з людиною далі. Я залишив цю відсутність у схемі.

— Але правило вже було, — сказав я.

Левко відкрив історію: спочатку правило, потім порушення, згодом зміна перевірки. Я ще раз звірив порядок. Послатися на відсутність інструкції тут не виходило.

Поруч із цими трьома документами я відкрив учорашнє «Контакт прийнято». Обидві частини містили події, які довелося б приховати, щоб отримати простий вирок. Я розділив нотатку на користь, збої, брак живої допомоги та зміни меж застосування. Останнє поле поки лишалося майже порожнім.

Коли я переніс учорашній випадок у колонку «користь», Левко попросив не виймати його з меж дозволу. Я вписав поруч «одна підтверджена послідовність». Для невдалої повторної розмови так само записав «один перевірений збій, подальший стан невідомий». Таблиця стала менш придатною для спору, який я міг би виграти одним реченням. Зате, якщо хтось запитав би, чому саме я тепер вважаю ранню підтримку одночасно потрібною і небезпечно обмеженою, я міг би показати окремі джерела, а не вимагати віри в свій голос.

Я пішов по воду й повернувся до місця, яке займав інший відвідувач. На столі лежала його папка. Левко показав мені вільну поверхню далі від вікна. Я переніс туди свої чотири виписки. Паперові смужки з назвами колонок роз’їхалися, і я знову склав їх у послідовності. Здавалось безглуздим сердитися на втрату зручного місця в читальні після матеріалів про людей, яким бракувало допомоги. Та сердився я саме на цю дрібну перерву: велика історія не скасовувала мого сьогоднішнього тіла, яке хотіло сісти, закінчити й вийти. Я не вивів із цього мораль. Знайшов стілець, пересунув лампу та продовжив читати.

У полі «зміна меж застосування» я хотів написати «далі стало гірше». Це було знання з власного життя, не висновок з цих ранніх трьох справ. Я лишив поле для пізніших джерел. Поки ми не простежили перехід від кризової підтримки до звичайного супроводу, мала сенс лише фраза «відкрито». Не всі порожні клітинки в моїх паперах були провиною архіву; деякі я заповнюватиму в той день, коли дійду до відповідного часу.

На перерві я дістав порівняння договорів майстерні. До строку лишалося трохи більше восьми діб.

У мене вже була відповідь на багато питань про договір. Два формуляри стояли поруч без прихованої надбавки в короткому варіанті. Мені, однак, знову хотілося відкрити розділ дрібним шрифтом: можливо, саме там була причина, з якої всі розумні люди обирають легший вихід. Поки я читав, прийшло повідомлення від чергової майстерні. Завтра на спільному столі буде година для випробування кріплення іншого учасника. Мій старий запит уже закінчився; якщо мені знадобиться місце, слід зарезервувати окремий проміжок. Я ще не мав для нього готової роботи. Дивився на повідомлення і думав, що постійний стіл дозволив би спершу відкрити ящик, а вже потім з’ясувати, над чим працюватиму. За коротким режимом це теж було можливо, коли була вільна поверхня, тільки щоразу треба було спочатку її знайти.

Я відповів черговій, що не забиратиму завтрашню годину без роботи. Вона подякувала й повідомила, що учасник з кріпленням зможе тоді довести свій тест до кінця. У чужого завтрашнього дня з’явилося трохи більше простору. Мого рішення це не наблизило. Не кожний наслідок моєї відмови був втратою, і не кожна відмова була турботою: цього разу я просто не мав речі для столу. Я відкрив календар із одним нагадуванням про восьмий день і закрив його, не створивши нового питання до Соломії.

Обідня перерва читальні збіглася з часом, коли я міг забрати з майстерні пакування від Данилового приладу. Я поїхав туди замість того, щоб ще раз їсти за терміналом. У дверях зустрів жінку з сусіднього до запропонованого мені стола. Вона несла рулон матеріалу, який ніяк не входив у шафу: виступав на кілька пальців. Вона попросила притримати дверцята, поки поверне рулон іншим кінцем. Я побачив, що внутрішній тримач став під кутом, і запропонував зняти його. Вона відповіла, що якщо зараз зняти, вранці доведеться монтувати його знову, а їй потрібно лише покласти рулон до наступної проби. Ми змінили нахил, не чіпаючи тримача. Шафа зачинилася, залишивши на дверцятах вузьку смугу матеріалу. Я вже хотів затиснути її сильніше, але жінка сама витягла край і пояснила, що він має лишитися доступним: за нього завтра діставатиме рулон, не перекидаючи вміст полиці.

— Дякую, що тримав, — сказала вона. — До речі, якщо візьмеш той стіл, світло з твого боку в обід відбиватиметься від моєї поверхні. Ми тоді домовимося, куди повертати лампу.

Вона не просила тепер відповісти, чи я беру стіл. У неї попереду була власна проба, рулон і час. Я сказав, що сьогодні тільки забираю пакування, й пройшов до чергової. Коробку від приладу вже поставили на полицю повернень. Край був надрізаний, але для повторного використання годився; чергова запропонувала мені забрати її або залишити в спільному запасі. Я забрав внутрішній захист для своїх дрібних деталей, а коробку залишив. Речі не мусили навіки ставати чиїмись тільки тому, що пройшли через мої руки.

Біля спільного стола двоє учасників звіряли, хто матиме доступ до електроживлення під час завтрашнього випробування. Один зарезервував поверхню, другому потрібна була тільки розетка на кілька хвилин. Соломія показала, як можна запустити коротку перевірку до початку чужого часу, якщо апарат буде готовий заздалегідь. Другий учасник сказав, що не знає, чи встигне. Вони залишили резервний час на іншій ділянці, не забравши його в першого. Я слухав, тримаючи в руці вузький захист із коробки. Коли місце належить багатьом, гнучкість має свою дрібну адміністративну працю. Довга угода звільнила б мене від частини цієї праці й дала б іншу: звіряти зі сусідкою світло, платити в місяць без роботи, прибирати спільний прохід. Я не став рахувати зараз, який список чесніший. На годиннику кінчалася моя перерва.

У транспорті назад я знайшов у захисті один шуруп, загублений під час пакування Данилового приладу. Поклав його в окрему кишеню, щоб не продірявив папери. У читальні наступний пакет уже чекав на моє ім’я. Левко не питав, як пройшла обідня поїздка. Він повернув мені саме той документ, який я замовив до виходу.

— Повернутися до оцінки? — запитав Баласт.

— Знайди в доступній добірці ранні документи про строки зобов’язань.

— Порівняння договорів залишити відкритим?

Я попросив закрити. Так у мене звільнився екран для ще однієї корисної справи.

У переліку з’явився рухомий горизонт: короткий гарантований відрізок, перегляд, доступна альтернатива в разі зриву. Поруч стояли посилання на довгі обіцянки, яких не виконали. Я приніс їх Левкові й попросив матеріали про перехід до постійного способу життя.

У переліку назви були сухі: «перехідний строк», «перегляд зобов’язання», «резервна пропозиція». Нічого схожого на заголовок про втрату надії. Я відкрив коротку пам’ятку й одразу впізнав у ній логіку нинішнього короткого варіанта столу: якщо умови змінилися, людині легше відмовитися від одного місця й отримати інше, ніж тягнути за собою нездійсненну довгу обіцянку. На прикладі майстерні це працювало. Я міг уявити день, коли в іншому районі з’явиться робота і мені буде розумніше переміститися. Власне тому не хотів оголошувати рухомий горизонт обманом.

Нижче стояли посилання на перевірки, які мені ще належало прочитати. Частину довгих договорів переглянули після втрати приміщень, частину — після зміни доходів; один перелік стосувався умов догляду, а не грошей. Я майже з’єднав їх усіх як «зраджені обіцянки». Але в деяких обставинах люди самі погоджували перехід, бо попередня обіцянка перестала служити їм. Я виписав перші три пакети без єдиного прикметника. Історія мала початися не з висновку, що короткий строк шкідливий, а з питання, коли він дозволяв людям діяти, а коли непомітно став єдиною мірою розумності.

Левко саме повертав іншому читачеві матеріал про використання спільних приміщень у давній черзі. На дошці замовлень він показав мені, який пакет доступний сьогодні, а який треба запросити на завтра. Я хотів усе до вечора. Він запропонував не менший обсяг, а правильний порядок: спершу джерела про появу механізму; окремо, пізніше, про те, як ним користувалися після кінця гострого періоду. Два різні запити допомагали не прочитати пізні наслідки назад у перші рішення. Я погодився, хоч це означало ще одну дорогу до читальні.

— Спочатку поява механізму, — сказав він. — Потім продовження. Одне рішення на початку за весь цей час не відповість.

Я вибрав ранній пакет. У вчорашньому підсумку написав: «Лад допомагав дочекатися живої відповіді». Нижче додав сьогоднішні невдалі випадки та межі спостереження. Речення без застереження на початку виглядало надто прямим. Я кілька разів повертався до нього, поки Левко шукав наступний документ.

На початку пакета був перелік первинних джерел, складений не за роком, а за типом зобов’язання. Я відкрив житлові, робочі та доглядові окремо. У кожному типі короткий перегляд мав іншу ціну. При житлі це могла бути нова дорога, при роботі — перерване замовлення, при догляді — потреба знову пояснювати, хто відповідає на наступній зміні. Я не став додавати числа з різних пакетів. Вони не вимірювали спільної втрати. Навіть у назвах документів було видно, що «довга обіцянка» не є одним товаром, який можна просто замінити коротшим.

Баласт запропонував відкрити пов’язані з темою теперішні рекомендації щодо моєї майстерні. Я залишив доступ до архівної добірки й зупинив перехід. На роботі компаньйон умів знаходити потрібний мені гвинт серед тисяч описів; тут він так само вправно міг повести мене від документів про старі черги назад до готового короткого плану. Я не вважав саму пропозицію злом. Просто до кінця не прочитав історію, яку щойно замовив, і не хотів, щоб власний вибір підсунув мені висновок раніше за джерела.

Потім закрив виписку й відкрив історію строків.

09. Вісім днів

У ранньому пакеті про рухомий горизонт я відкрив розбір зірваних довгих домовленостей. В одному ланцюгу закриття роботодавця порушило виплати, житловий договір і доступ до оплаченої підтримки. У другому частина зобов’язань лишалася на папері після того, як приміщення перестало бути придатним для використання. Документи описували різні випадки; я не складав із них одну сім’ю, якій випало все одразу.

Обидва ланцюги були збережені як приклади для перегляду правил, а не як повні біографії. У першому укладачі мали право показати послідовність угод без приватних імен. Я пройшов кожну дату окремо. Спершу людина втратила роботу, тоді джерело регулярної плати, потім можливість зберегти житло на старих умовах. Від цього короткого ланцюга було легко перейти до висновку, що довгі договори погані. Та в додатку стояло інше: за втраченої роботи людині потрібно було не зникнення житлового права, а спосіб змінити його без нових боргів. Частину підтримки вона все ще хотіла зберегти. Я не знав, де вона зрештою жила. У документі було достатньо, щоб побачити, який каскад мали зупинити.

У другому випадку приміщення стало непридатним, а строк оплати за його користування діяв далі, поки сторони сперечалися про підставу виходу. Я відкрив фотографічний додаток, але там були тільки технічні позначки стану, не життя людей після виїзду. Правила переходу змінювали через неможливість користуватися місцем, за яке рахунок надходив регулярно. Я подумав про запропонований мені стіл і знайшов у сучасній угоді рядок про зупинку плати, коли приміщення непридатне. Він існував не як поступка особисто мені. У нього була історія чужих втрат, і саме тому я читав його уважніше, ніж учора.

В одному архівному протоколі від людей вимагали довести, що зірвана обіцянка зірвалася не з їхньої вини. Це могло бути справедливим у випадку недобросовісного користування; могло стати пасткою, коли причини змішувалися. Укладачі пропонували перехідне правило з коротшим строком гарантованого виконання, щоб менше рішень залежало від такого доведення. Я не знав, чи воно вирішило кожну несправедливу справу. Бачив, чому можливість виконати невелику обіцянку наступного місяця могла здаватися кращою за величну п’ятирічну, яка ламалася після першого року.

Перший запропонований вихід не вимагав від людей менше хотіти. Він скорочував строк гарантованого виконання, полегшував перегляд і визначав, як заздалегідь запропонувати доступну альтернативу. Межі відрізнялися за сферою. У пізнішому зіставленні були інтервали від шести до вісімнадцяти місяців. Саме можливість вийти без каскаду нових боргів робила короткий строк захистом, а не лише нестачею обіцянки.

Я прочитав обговорення ранньої пропозиції. Людина з житлової служби боялася, що коротші строки зроблять помешкання ще менш певним. Представниця тих, хто працював із боргами, відповідала: певність, яку не можуть виконати, залишає людину з платіжним зобов’язанням після втрати місця. Обидві говорили про реальну шкоду. У документі не було переможця з останньою моральною фразою. Було кілька редакцій механізму: хто мав попереджати про перегляд, якою могла бути альтернатива, чи зберігалася допомога при переході. Я бачив, як правило ставало складнішим через заперечення, які неможливо було відмахнути.

Від початкового пакета я перейшов до ранніх результатів у різних сферах. Деякі люди користувалися альтернативою, коли довгий договір уже не відповідав їхньому доходу чи місцю роботи. Інші залишалися там само після перегляду; короткий горизонт не означав фізичного переїзду кожні кілька місяців. Цей рядок змусив мене згадати власні угоди: я теж не завжди рухався, тільки щоразу зберігав право зробити це швидко. Сьогодні я ще не був готовий назвати, скільки коштувала мені сама ця постійна готовність. Архів показував, чому вона спершу стала цінною для багатьох людей, яких я не знав.

Левко приніс мені два позначення, між якими я помилився. В одній сфері «перегляд» означав нове погодження умов, у другій — обов’язкову пропозицію альтернативи. Я знову намагався зробити із різних правил один довгий суспільний жест. Він поклав легенди поряд і пішов відповідати іншому відвідувачеві. Я сам виправив заголовки. Це зайняло небагато часу; набагато довше було відпустити готове речення, яке я вже склав під ними.

Я попросив Левка перевірити, чи в історії механізму був період заборони довгих договорів. Теперішній дозвіл я бачив у власній пропозиції; він міг бути пізнішою зміною. Левко відкрив розділ добровільного вибору в простежених нами ранніх версіях. Там теж можна було обрати довгий строк, узявши більше відповідальності й відмовившись від частини допомоги при переході. Я зіставив ці правила з чинними формами.

— Отже, в цих ранніх версіях п’ять років також не забороняли, — сказав я.

— Цей документ дає інший спосіб обіцяти, — відповів Левко. — Як ним стали користуватися пізніше, треба дивитися окремо.

Я подивився на власну виписку. Коли довга обіцянка регулярно ламалася, коротка виконана обіцянка могла бути кращою. Це пояснювало появу механізму. Не пояснювало ще, чому майже будь-яке моє нове бажання мало спочатку довести, що переживе найближчий перегляд.

Я зберіг історичний пакет і поїхав у майстерню. До розмови із Соломією в мене лишалося кілька питань про гроші й вихід. Історична підозра не пояснила теперішньої різниці між варіантами; потрібно було прочитати конкретні умови. По дорозі я дістав список і викреслив припущення: «Спочатку довгі угоди заборонили, потім повернули». У переглянутому ланцюгу версій воно не підтвердилося.

В транспорті поруч сиділа людина, яка перевозила пласкі дерев’яні деталі в чохлі. На повороті одна з них посунулася, і я допоміг утримати чохол, поки вона затягла ремінь. Ми не розмовляли про наші плани. Коли вона вийшла, на моїй долоні залишилася смуга тирси. Я струсив її у власну хустку, не на сидіння. Після ранку з договорів мені хотілося знати, чи людина взяла свої деталі для наступного тижня чи для роботи через кілька років. Запитання було не моє, і я лишив його при собі. У майстерні мене чекали мої умови, про які можна було питати прямо.

Соломія ще не сиділа за столом для розмов. Вона разом із черговою переставляла таблички доступу до верхньої полиці. Їхній перший варіант прикривав вихідну позначку пожежного проходу. Я допоміг підняти коробку, щоб чергова змогла перенести табличку вище. Соломія подякувала й попросила зачекати кілька хвилин. На столі вже лежав примірник моєї пропозиції, але її робочий день мав справи, не залежні від того, чи прийду я. Вона не робила з моєї паузи спільного термінового лиха.

О вісімнадцятій Соломія відкрила мою пропозицію. До її закриття лишалося рівно вісім діб. Я попросив пройти платежі так, ніби збирався піти через місяць після початку.

— При підписанні два місячні внески в депозит, — сказала вона. — Із початком користування, наступного дня після закриття пропозиції, — перша плата.

— А депозит хіба не рахується за два місяці?

Вона розвела пальцем два рядки.

— Ці гроші лежать окремо. Забезпечення. За стіл платиш щомісяця.

Я вписав перший платіж під депозитом.

— А коли йду?

— Попереджаєш за три місяці. Якщо раніше приходить новий учасник, поточна плата закінчується раніше. Плюс непогашене облаштування, ось тут.

У цього залишку була межа — один місячний внесок за фактичні початкові витрати. Він рівномірно зменшувався за шістдесят місяців; повторне використання облаштування теж враховували.

— І ще забираєте депозит?

— З нього покриваємо ті самі зобов’язання. Залишиться — повертаємо. Забракне — доплачуєш різницю. Окремо можемо рахувати тільки доведену шкоду понад звичайний знос.

Я переніс цифри. Соломія зачекала, поки зітру зайве.

— А всі п’ять років одразу я не винен?

— Ні, Далю. Ми стіл здаємо.

Я перепитав, чи це означає, що при моєму виході вони одразу віддають місце іншому. Соломія сказала, що шукатимуть учасника, але не може обіцяти швидкості. Тому в договорі й стояли три місяці попередження. Якщо заміна прийде раніше, моє поточне користування й плата завершаться раніше. Якщо ні, я відповідаю за погоджений період, а не за всі решту років. Вона не пропонувала оптимістичний сценарій як норму. Відкрила порожній календар столів і показала, що навіть у майстерні з чергою охочих конкретне місце має власні розміри, світло й сусідів. Не кожен прийде на перший вільний день.

— Якщо доведеться йти через мою роботу, це вважається поважною причиною? — запитав я.

— Ти можеш піти без пояснення. Порядок плати й попередження від причини не зміниться.

Мені стало незручно, що я вже готував для неї виправдання. Договір передбачав вихід, який коштував грошей, і не вимагав довести, що я достатньо постраждав. Я вписав цю відповідь не під «ризиками», а під «контролем»: рішення піти лишалося моїм. Кошти не ставали меншими від цього слова. Зате я бачив, за що відповідав у разі помилки, без суду над власними мотивами.

Через прохід до нас долетів короткий шум. Учасник, який завтра мав випробувати своє кріплення, приніс тестовий вантаж раніше й поставив його не на ту позначену полицю. Чергова попросила пересунути. Він відповів, що повернеться за десять хвилин. Соломія сказала, що на цій полиці вже лежать матеріали іншої людини, і допомогла йому знайти вільне місце. Розмова тривала менше, ніж ми сперечалися про мій депозит. Я подивився на пункт про догляд і спільні проходи. Такий дрібний порядок не був додатком до суті майстерні. Із нього складався день, у який взагалі можна працювати поруч.

Вона повернулася до ставки. Перші дванадцять місяців — незмінна; потім не більш як один обґрунтований перегляд на рік, максимум на п’ять відсотків. За час, коли приміщення непридатне до користування, плату зупиняли. Нового місця натомість договір не гарантував.

Я попросив показати, що вона називає обґрунтованим переглядом. Вона відкрила загальні правила: витрати на утримання, підтверджений кошторис, повідомлення учасникам заздалегідь. П’ять відсотків були верхньою межею, не запланованим щорічним підвищенням. Я хотів порахувати найгірший допустимий шлях на всі п’ять років. Соломія дала мені це зробити на власному аркуші й водночас підкреслила, що сьогодні не може назвати ні майбутніх витрат, ні майбутнього рішення учасників. Після першого року виникатиме питання й процедура, а не автоматична цифра. Я залишив у розрахунку межу й не позначив її як майбутній факт.

У приміщенні на мить згасло світло над одним зі столів. Не все приміщення стало непридатним; сусідка з рулоном просто переставила свою лампу й покликала чергову. Та перевірила контакти, поставила тимчасовий світильник і записала ремонт. Я спитав, чи саме за таку перерву припиняють плату. Соломія відповіла, що ні, якщо місцем можна користуватися; для серйознішої непридатності існує окремий порядок встановлення часу й обсягу. Жінка за столом сама сказала, що сьогодні може продовжувати. Вона не просила, щоб ми перетворили її лампу на приклад зруйнованої майстерні. Я прибрав це запитання зі списку.

Поряд висів графік догляду. Мені належали дві години раз на місяць.

— А якщо в цей час робота?

— Міняєшся з кимось або домовляєшся про оплачену заміну. Ось тут учора помінялися.

Соломія показала переставлені імена, потім повернула мою копію.

Я прочитав чергу догляду докладніше. Дві години раз на місяць не означали чергування на виклик у будь-який день. У графіку були попередньо погоджені вікна; можна було мінятися, якщо інша людина погоджувалася, або оплатити заміну за оголошеним правилом. Соломія показала журнал останньої зміни. Там записували не гідність учасників, а прості речі: хто перевірив витратні матеріали, хто звільнив прохід, які поломки передали на ремонт. Я впізнав роботи, які часто виконував мимохідь, але тут їх треба було зробити тоді, коли вони потрібні кімнаті, а не коли мені раптом захотілося допомогти.

— Складні ремонти теж у ці дві години? — запитав я.

— Ні. Якщо вмієш і хочеш узяти окрему роботу, домовимося окремо. За чергою ніхто не змушує тебе лагодити техніку для всіх.

Це позбавляло мене ще одного зручного пояснення довгої угоди. Я міг би сказати, що майстерні потрібні мої руки, а значить мені слід оселитися біля її столів на п’ять років. Соломія пропонувала таку саму звичайну частку догляду, як іншим. Якщо моє ремесло справді знадобиться, вона спитає про конкретну роботу й ціну. Я не мусив перетворювати власне бажання стола на безоплатний ремонт усієї кімнати.

— Позначати вибір?

— Ще ні.

Вона прибрала руку з екрана. Я склав аркуш: усі мої запитання вмістилися на одному боці.

Перш ніж я пішов, сусідка з рулоном покликала Соломію до своєї поверхні. Тимчасова лампа давала інший відтінок, і вона не могла точно звірити матеріал, який збиралася різати. Ремонт основного світла вже записали, але до її завтрашнього строку він міг не встигнути. Соломія перевірила вільну лампу з іншої ділянки; світло було ближчим до звичного. Жінка перенесла одну невелику пробу, не весь рулон. Я тримав край, поки вона порівнювала два шматки. Вона вирішила не різати великий матеріал сьогодні й повідомити своєму замовникові про день затримки. Рішення коштувало їй часу, але менше, ніж зіпсований рулон. Соломія занесла це в журнал ремонту й повернулася до мого аркуша тільки після того, як жінка сама написала повідомлення.

— Я міг би перевірити контакти світильника, — сказав я.

— Чергова вже перевірила. Новий модуль замовлено, — відповіла Соломія. — Якщо захочеш узяти тут роботу, ми спершу назвемо її окремо. А сьогодні ти розбирав власні умови.

Я поклав аркуш у сумку. Так мало звучати очевидне. Проте мене вже тягнуло перетворити чужу затримку на власний доказ потрібності. Жінка з рулоном не просила мене звільняти її від рішення, коли різати матеріал. Їй потрібне було світло певної якості й право сказати замовникові, що сьогодні його немає. Вона зробила обидві речі без мого п’ятирічного підпису.

На дорозі я знову відкрив умови виходу, цього разу не для пошуку найменшого штрафу. У моїй попередній житловій угоді був схожий строк повідомлення, але інший порядок депозиту. Я ледве не переніс його за звичкою в новий розрахунок. Повернувся до Соломіїної копії й виписав саме її правило: депозит лишається моїм забезпеченням, його можуть зарахувати на ті самі зобов’язання; він не є ще одним платежем поверх них. Ніякої нової арифметики я не відкрив. Лише прибрав з думок стару, яка до цього договору не належала.

Удома я поставив два примірники поряд із завершеним рахунком Данила. Один документ був про роботу, яку ми вже перевірили й передали; другий — про можливість робіт, яких я ще не вмів назвати. Я дістав чистий аркуш і спробував намалювати майбутню поверхню в масштабі. На ній одразу з’явився прилад, схожий на Данилів. Я стер його. Не хотів п’ять років виготовляти лише повторення вдалої короткої справи, щоб мати право оплатити стіл. Залишив на кресленні порожнє місце з розмірами, які справді перевірив у майстерні. Воно не було підставою для підпису. Але вперше за день я дивився на порожнечу без поспіху заповнити її чужим замовленням.

10. Тимчасова адреса

Уранці я відкрив власні угоди й виписки. Баласту дозволив лише згрупувати їх за строком дії; оцінку бажань не замовляв. Житло, місця для роботи, зберігання речей, домовленості з замовниками — майже скрізь був найближчий перегляд. Де стояла дальша дата, вона означала можливий строк продовжень, а не вже прийняте мною зобов’язання.

Я не почав із цього через нову любов до бухгалтерії. Вечірній аркуш із намальованим порожнім столом лежав поверх копій договору, а під ним — квитанція Данила за завершену роботу. Я хотів перевірити, чи моя потреба довгого місця взагалі мала стосунок до того, як я заробляв. Звичайні витрати можна було порахувати, а от правило власних переїздів я ніколи не записував. Якщо треба було змінити місце, я знаходив підставу. Якщо можна було залишитися, тримав у руках можливість змінити. Серед цих двох рухів губився факт, скільки разів я обрав те саме місце з новою короткою датою.

Баласт надіслав список, розділений за видами угод. У ньому не було рекомендації й кольорових позначок небажаної поведінки. Я сам виділив договори, які продовжував більше одного разу. Частина з них справді змінювалася: інша ставка, інше приміщення, інший обсяг роботи. Деякі були майже тими самими аркушами з новою датою. У двох випадках я заплатив за повторне оформлення й жодного разу не скористався швидким виходом, заради якого обирав коротший режим. Це не доводило, що тоді слід було підписати довгий. Я не знав наперед, що станеться після першого строку. Та тепер бачив, що невизначеність не зникала після кожного обережного рішення; вона просто приходила щомісяця в новому формулярі.

У робочих угодах були й протилежні приклади. Одне місце я здав рівно в останній день: подальша робота переїхала разом із замовником, і тримати стіл там було б марнотратством. Інше виявилося шумнішим, ніж обіцяв опис; короткий строк дозволив завершити завдання й не повертатися. Я позначив їх поруч із продовженнями. Не хотів, щоб п’ятирічний варіант майстерні переписав мою власну історію як суцільну боягузливість. Мобільність була частиною ремесла. Питання полягало в тому, чи не став я користуватися нею там, де вже сам шукав місце для повернення.

Я спершу пояснив це професією. Частину роботи справді було зручніше виконувати там, де вона з’являлася. Деякі короткі угоди закінчилися вчасно й уберегли мене від зайвих витрат. Серед записів, однак, знайшлося кілька продовжень на тому самому місці: кожного разу я платив за можливість піти, якою тоді не скористався. Пояснення постійною необхідністю рухатися застрягло на цих однакових адресах.

Я відкрив один із листів до колишньої координаторки робочої площі. У ньому просив продовжити час ще на короткий строк, бо «поки не визначився з наступним напрямом». За цей строк я виконав дві звичайні роботи на тому самому столі й знову написав майже ті самі слова. Координаторка відповідала без докору: місце є, можна продовжити, ось дата наступного перегляду. Вона не знала, чи я колись хотів осісти; за її роботою було правильно дати мені той режим, який я просив. У відповідях не було змови, яка змусила мене жити короткими шматками. Мій підпис стояв у кожній заявці.

На іншій адресі я справді хотів піти. Поряд почалися ремонти, не сумісні з моїми вимірюваннями. У той день короткий строк зекономив мені гроші й дозволив перенести роботу без порушення чужого договору. Я закрив цей випадок без поправки на нинішнє бажання сталості. Якщо одного дня підпишу п’ять років, минула розумна втеча не стане помилкою заднім числом. Мені потрібно було не засудити старі рішення, а побачити, яке з них я повторював уже без нової причини.

Баласт запитав, чи підсумувати витрати переходів. Я погодив тільки фактичні платежі, без оцінки мого часу й чужого роздратування. На екрані з’явилися доставка, коротке зберігання, повторне налаштування доступу. Гроші не були катастрофічними. Саме тому я міг довго не бачити в них повторюваного рішення.

До переходів входили невеликі платежі, які я не помічав окремо: тара на добу довше, транспорт до іншої поверхні, новий допуск до мережі, запасний кабель, бо попередній залишився в іншому ящику. Я попросив показати фактичні квитанції, а не лише суму. У двох платежах Баласт знайшов повернення коштів; він відняв їх. Один рахунок я спершу заніс як переїзд, але це була доставка готової роботи замовникові. Я прибрав його. Навіть після такого очищення лишався помітний ряд дрібних витрат, не пов’язаних із кращою роботою. Грошей, щоб оголосити коротке життя фінансовим безглуздям, не набралося. Набралося досить, щоб перестати вважати його безкоштовним.

У часовому журналі було б легше знайти більшу ціну: повторно складені прилади, перевірки доступу, дорога. Я не дозволив Баласту перевести це в грошовий еквівалент, бо тоді мусив би назвати ціну кожній годині, в яку не мав оплаченої роботи. Деякі години були відпочинком. Деякі — доглядом за речами, які я сам любив. Пізніше я міг оцінити їх інакше. Сьогодні вистачало записати, що вони не стають нулем тільки тому, що не мають квитанції.

Далі відкрився запис часу після смерті Ніни. Я впізнав адресу. Тодішню потребу виїхати пам’ятав і зараз; після Тараса думка про стале місце теж не стала безпечною. Я згорнув особисту частину.

Папка не відкрилася сама. Я натиснув на дату, яку пам’ятав без календаря, і отримав перелік речей, перевезених тоді. У ньому були побутові предмети й кілька технічних коробок. Я згадав, як поспішав винести їх із кімнати, де Ніни вже не було. Не міг на підставі сьогоднішнього аркуша сказати собі, що мав тоді залишитися. Мені потрібен був вихід, і я ним скористався. Але наступні угоди я підписував уже в інших кімнатах, з іншими людьми поруч. Потреба того першого виїзду поступово стала аргументом, який я прикладав до кожного нового місця. Я згорнув папку, не шукаючи в ній дозволу підписати нинішню пропозицію чи дозволу відмовитися.

У календарі стояла робота з іншим, власним прототипом. Він не був Даниловим прийнятим приладом. Я робив невеликий реєстратор люфту, щоб не возити щоразу цілий набір для попередньої перевірки; ніхто не замовив його й не обіцяв заплатити. Два тижні він лежав у коротко орендованому місці, куди я повертався окремими годинами. Сьогодні закінчувався погоджений строк зберігання. Я міг забрати його, продовжити за окрему плату або завершити й вивезти все. Далека угода майстерні не вирішувала цю сьогоднішню роботу: стіл біля глухої стіни ще не був моїм.

Протягом дня мав забрати незавершений прототип із коротко орендованого місця й звільнити поверхню наступному користувачеві. Я поставив таймер на пакування, зібрав інструмент і відкрив рахунок.

На спільному робочому місці я завершив перевірку приладу, але не встиг пройти весь цикл під навантаженням. Продовжити користування столом було не можна: наступний час уже належав іншій людині. Я спитав координаторку, чи є вільна поверхня. Вона показала вечірній проміжок на іншому кінці міста. Це була справжня альтернатива, але на дорогу й повторне складання пішла б решта робочого дня.

Ранок почався добре. Я поставив прототип на рівну поверхню, затягнув опори й повторив вимір без вантажу. Два показники збіглися в межах того, що міг пояснити моїм інструментом. Я навіть встиг виправити маленьку похибку нуля: кришка, яку знімав для пакування, трохи тиснула на дріт. Вона мала тиснути тільки на корпус. Я підклав тимчасовий захист, перевірив ще раз і записав зміну. У майстерні Данила таку дрібницю легко було б помітити під час спільної проби. На власному прототипі я не мав другого користувача, який би сказав, що рухаю рукою інакше, ніж у кресленні. Довелося ставитися до себе як до підозрілого оператора свого приладу.

Після першого вдалого циклу я приготував вантаж. Для порівняння потрібні були три повтори з однаковим початком. На другому показник відхилився так, що я спершу запідозрив датчик. Перевірив кріплення. Одна опора злегка поверталася під тиском, і початок переставав бути однаковим. Я зняв її, почистив різьбу й поставив знову. Робота, заради якої я взяв поверхню, ще не почалася; годинник уже показував середину мого часу. Я був злий не на координаторку й не на наступного користувача. Злий на те, що реальна річ не вкладалася в таймер так охоче, як моя схема зранку.

Сусід за іншим столом зупинив свій верстат і попросив мене не торкатися його подовжувача під час перевірки: він знав, що мій кабель проходив поруч, і боявся вимкнути обидві речі випадково. Ми переставили мій кабель уздовж заднього краю. Від цього мені стало незручніше дивитися на показник; щоб не натягувати дріт, треба було поставити екран нижче. Я переробив розташування й почав цикл спочатку. За десять хвилин до кінця зрозумів, що завершити третій повтор не вдасться. Міг зробити один короткий і назвати серію готовою. Натомість записав два придатні виміри й один невиконаний.

Координаторка прийшла не виганяти мене. Вона перевіряла, чи наступній людині не доведеться чекати, поки я складу вантаж. Я вже розбирав стенд. Вона дала мені кілька чистих прокладок, щоб рухомі частини не билися одна об одну в дорозі. Я розповів, який саме тест лишився. Вона показала вечірній проміжок в іншому пункті та попросила прийняти рішення до початку наступної години, якщо хочу резервувати. Я відкрив маршрут. Навіть за швидкої дороги довелося б зібрати все знову й перевірити нуль, перш ніж ставити вантаж. Мій залишок часу на вимір там був би коротшим за саму дорогу.

— Це не вільне місце? — спитав я, показавши маленький стіл біля входу.

— Для пакування, так. Для твого навантаження — ні. Він не витримає й не має потрібного живлення.

Вона не приховувала альтернативи, яку могла дати. Я не мав підстав вимагати, щоб будь-яка горизонтальна дошка в місті стала моєю лабораторією. Поставив прототип на підлогу в лотку й дочекався, поки наступний користувач занесе свої речі. Він приїхав із великим плоским листом, який не вмістився б у менший стіл. Побачивши це, я остаточно перестав міркувати, чи могли б ми помінятися місцями на пів години. Йому теж потрібна була саме ця поверхня.

Я вибрав коротке зберігання. Координаторка видала тару, я зафіксував рухомі частини та оплатив додатковий строк зі звичайних поточних витрат. Робота тривала довше за сьогоднішній час на столі; резерв на нове місце лишився цілим.

Тара виявилася трохи завеликою. Якби я просто поклав прилад на дно, він рухався б на кожному повороті візка. Я вирізав із чистого пакувального матеріалу дві опори, поставив між ними корпус і перевірив, чи кришка не притискає дріт, який щойно лагодив. Координаторка видала наліпку з часом отримання. Я вписав туди не «готовий», а «незавершений тест; не вмикати до перевірки нуля». Ніхто не збирався вмикати чужу річ без дозволу, але мені було важливо не залишити самому собі оманливий знак завершення. Завтра я мав відкрити лоток і знати, з якого місця продовжувати.

За зберігання можна було сплатити більше й не турбуватися кілька днів. Я вибрав коротший доступний строк. Не тому, що хотів повторити свою життєву філософію на тарі. Наступного ранку був вільний час на цій самій поверхні, і я міг закінчити тест, не везучи прилад через місто. Якщо година піде не так, продовжу знову. Я записав вартість можливого продовження поряд із ціною нинішньої послуги. Тут коротке рішення було цілком робочим. Воно лише не відповідало на питання, чи хочу я завжди розкладати будь-яку власну роботу на такі шматки.

Ося зайшов забрати відправлення в сусідньому пункті й побачив мене з тарою. Він запропонував підвезти її найближчою ділянкою маршруту, якщо встигнемо оформити до його виходу. Я перевірив кінцеву адресу: там усе одно не було місця для роботи. Подякував і відмовився. Ося вже збирався йти, коли я помітив несправний затискач на його порожній тарі з пункту видачі. Запропонував до вечора полагодити його й повернути на стійку. Ося зняв затискач, віддав мені й пішов на маршрут.

Перш ніж віддати, він показав, де затискач підвів його на справжньому вантажі. Пружина ще тримала, але язичок не доходив до кінця паза, коли ремінь натягався збоку. Можна було силою дотиснути його в сухій майстерні й сказати «працює». На маршруті він тоді розійшовся б саме на повороті. Я попросив Осю не ставити на цю тару нічого, поки не поверну деталь. Він уже взяв іншу. Його робота не зупинилася через мій ремонт і не чекала мого рішення про власний стіл.

— Я завтра можу занести, якщо сьогодні не встигну, — сказав я.

— Занеси завтра. Стійка зачиниться раніше, ніж твоя майстерня. Мені потрібна справна річ, а не чемна обіцянка сьогоднішнього вечора.

Він перевірив номер наступного відправлення й рушив. Я залишився з невеликою металевою деталлю в долоні. За неї ніхто не збирався мені платити. Допомога була моїм рішенням, і Ося відразу поставив їй правильний строк. Вона не робила нас мешканцями одного майбутнього; давала йому справний затискач до завтрашньої видачі.

Коли я здав тару, Соломія відповіла на моє ранкове повідомлення. Всі пояснені вчора умови залишалися чинними. Вона могла одразу позначити короткий варіант, якщо я його обрав; довге місце чекало до того самого строку. Я набрав, що схиляюся до короткого, але стер оцінку й написав точніше: рішення ще не прийняв.

Після відправлення стало легше. Я відкрив квитанцію за зберігання й поставив у календар час завтрашнього отримання. Перед виходом поклав затискач у сумку; через нього вона теж закрилася не з першого разу.

Удома я дістав затискач на робочу підкладку. Він був дешевший за час, який міг би витратити на його пошук у каталозі, та Ося мусив повернути саме цю тару. Я очистив паз, перевірив пружину й побачив, що проблему створила трохи зігнута крайка. Випрямив її в тисках не до ідеальної лінії, а до положення, де язичок входив під боковим натягом. Потім протягнув ремінь через ручку важкого ящика й тричі підняв його на висоту коліна. Затискач не розходився. Четвертого разу я спеціально потягнув криво, як показував Ося. Язичок тримався. Якщо б не тримався, простіше було б замінити деталь, а не віддавати йому мою старанність як результат.

Я записав, що вирівняв крайку, і поклав затискач біля дверей. Зверху поставив квитанцію за коротке зберігання прототипу, щоб уранці взяти обидві речі. На завтра в мене були два різні маршрути: забрати своє недороблене й повернути чуже вже справним. Баласт показав час виходу, який я сам заніс. Я підтвердив нагадування, не питаючи, чи варто весь день перебудувати під один із двох пунктів.

Коли гасив світло, побачив на столі аркуш із порожнім майбутнім місцем. Я не викреслив його після сьогоднішньої оплати за зберігання й не дописав туди Осин затискач як доказ, що без мене майстерня не впорається. Він лежав біля дверей, готовий повернутися до власника. Мій прототип залишався в чужій тарі до ранку. Мені було шкода витраченого дня, але дві придатні перевірки прототипу вже існували. Потрібно було зробити третю, а не переписувати цей день як невдачу всього мого способу життя.

11. Право переїхати

Я зустрів Осю біля пункту видачі вантажних візків. Він забирав порожню тару з маршруту, а я приніс полагоджений затискач, який узяв у нього вчора. Біля стійки подружжя намагалося скласти високий стелаж. Нижня полиця застрягла між напрямними. Чоловік тягнув її до себе, жінка тримала раму й рахувала, чи встигнуть вони повернути візок до закриття.

Ося перевірив затискач на своєму ремені, не задовольнившись тим, що я сказав «полагодив». Потягнув його збоку, як на маршруті, тоді ще раз із повним натягом. Мені було трохи образливо, хоча сам учора робив те саме. Він кивнув, відчепив деталь і повернув мені для здачі на стійку. Поки працівник шукав номер тари, Ося спитав, чи встиг я забрати прототип. Я показав квитанцію на сьогоднішнє отримання; за ним мені ще треба було їхати після майстерні. Він не запропонував змінити свій маршрут заради моєї роботи. Розповів, яку ділянку йому видали на ранок, і попросив, щоб я не залишав затискач у себе ще на добу, навіть якщо стіл знову займе мене довше. Саме тому я прийшов спочатку сюди.

У подружжя тим часом стелаж став упоперек проходу. Працівник пункту попросив їх повернути його ближче до стіни, бо інші візки не могли виїхати. Чоловік уже дратувався: нижня полиця не виходила, а тепер доводилося міняти кут усієї рами. Я побачив, що один із кронштейнів притиснув полицю знизу. Попросив дозволу показати, де ослабити його, перш ніж торкнувся чужих меблів. Жінка тримала інший кінець, чоловік повернув кріплення на пів оберту, і полиця нарешті посунулася. Не треба було ламати деревину заради швидкості повернення візка. Їм усе одно довелося витратити ще кілька хвилин, щоб акуратно скласти деталі.

Поки вони складали звільнену полицю, жінці прийшло підтвердження нового житла. Вона перевірила строк, передала екран чоловікові й попросила прибрати з пакування стару адресну наліпку. Я запитав, чи надовго переїзд.

— Поки на шість місяців. Потім подивимося, як у мами з роботою, — сказала вона.

Вона відразу повернулася до пакування, ніби назвала звичайну умову, а не запросила мене обговорити її життя. Я вже встиг скласти ці шість місяців із архівним рухомим горизонтом. Їй треба було скласти стелаж. Вона попросила чоловіка сфотографувати порядок деталей, щоб потім не шукати в довіднику однакові шурупи. Він сфотографував кожний кут, включно зі зіпсованою крайкою, і заклеїв дрібні частини окремо. Я подав йому коротку смугу захисту з пункту видачі. Він узяв рівно стільки, скільки треба було під найбільш потерте місце, решту повернув на стійку.

— Мама сама запропонувала? — запитав я, перш ніж устиг зважити, чи мені потрібна відповідь.

Жінка подивилася на мене прямо.

— Ми з нею домовилися про конкретні години. Вона теж працює. Не збираємося переселяти догляд до її квартири, як стелаж.

Я сказав, що запитав невдало. Вона знизала плечима й попросила потримати край пакування. У їхньому рішенні було три різні графіки, а не готова безкоштовна допомога «мами», яку я вже встиг порахувати як перевагу. Через пів року вони подивляться, чи ця угода ще зручна всім трьом. Це не робило їхню коротку адресу несерйозною. Вони зараз платили за переїзд, щоб у найближчі місяці частіше бачитися й працювати без щоденної далекої дороги.

Я вирішив, що вони їдуть через черговий перегляд умов. Запитав, чи не було можливості закріпитися на довший строк. Чоловік перестав затягувати ремінь і подивився на мене. Вони мали таку пропозицію. Вона була прийнятною за ціною. Нове місце вибрали самі: ближче до матері жінки, яка тепер могла допомагати їм у ті години, коли обоє працювали. Через пів року її графік міг змінитися. Вони хотіли зберегти можливість переїхати знову.

— Шкода все це щоразу складати, — сказав я.

— Шкода, — погодилася жінка. — Тому наступну шафу купимо нижчу. А до мами їздити через усе місто я більше не хочу.

Я тримав раму, поки вони стягували її ременем. Вартість вибору була переді мною: розібрані меблі, зіпсована крайка, витрачений вихідний. Був і виграш, якого я не побачив одразу. Їм не доводилося купувати допомогу на кожну незручну годину.

Чоловік підняв одну довгу полицю й запитав, чи поміститься вона в чохол під іншим кутом. Я допоміг приміряти. Полиця помістилася, але дверцята чохла натягнулися на гострий край; ми витягли її й поклали окремо. Ося, який чекав свого візка, приніс із пункту пласку обгортку, що лишалася після іншої тари. Вони взяли її лише після того, як працівник дозволив використати залишок. За кілька хвилин предмети лежали в два невеликих пакунки замість одного великого. Подружжя могло нести їх разом або окремо. Жінка звірила час повернення візка, чоловік приклеїв нову наліпку, й обидва почали рухатися до виходу. Мені не довелося переконувати їх, що їхній строк має сенс; вони вже організували під нього свій день.

Коли Ося покотив порожню тару до виходу, я повернув полагоджений затискач на стійку. Працівник відмітив приймання й віддав мені ремонтну квитанцію. Подружжя вже вивезло стелаж, знявши стару адресну наліпку.

У майстерні на мене чекав учасник, якому треба було відновити кріплення вимірювальної рейки. Він хотів переставляти її між двома складними столами. Я запропонував суцільну основу: точність була б кращою, а налаштовувати довелося б рідше. Він запитав, чи зможе занести таку основу сам. Я назвав приблизну вагу й зрозумів, що відповідав не на те питання.

Його звали Нестор. Він уже поставив обидва столи, з якими працював, у різних кінцях кімнати. Між ними був спільний прохід, і тому моя перша пропозиція — перевезти рейку на міцній довгій основі — ще до будь-якого розрахунку вимагала б попросити інших відсунути речі. Я перевірив саму рейку. На першому столі вона трималася впевнено, на другому трохи велася вліво; Нестор уже позначив це тонкою рискою. Він не прийшов по новий інструмент заради новизни. Йому потрібно було робити той самий вимір у двох місцях без щораз більшого відхилення.

Я попросив показати, як він ставить рейку зараз. Нестор розклав стіл, притиснув кріплення, зробив короткий пробний рух. Потім відпустив затискач і попросив мене повторити. Я поставив його ближче до краю, ніж він. Показник повернення вийшов іншим. Винна була не тільки стара деталь, а й відсутність зрозумілого упора. Я намалював суцільну основу з фіксованими точками. На кресленні вона вирішувала обидві проблеми. У кімнаті між столами лежала його сумка, і я нарешті запитав, як саме він переносить роботу, коли не може скористатися тутешнім проходом. Він підняв сумку однією рукою. Моя основа в неї не входила.

— Якщо вона буде точніша, можу ж брати допомогу, — сказав я.

Нестор попросив назвати, кого саме я беру в розрахунок на день, коли йому треба терміново перенести роботу. Зараз ми обоє були тут, але наступного разу мене могло не бути, а в сусіднього учасника — власний час. Я відповів, що можна поставити основу на візок. Він показав вузькі сходи на іншій своїй ділянці. Візок туди не підніметься без розбирання вантажу. Технічно я все ще міг зробити точніший інструмент. Для Нестора він став би роботою, яку не вийняти з кімнати в потрібний день.

На краю його екрана залишався кошторис довгого замовлення. Виробництво мало тривати кілька сезонів. Він закрив кошторис і попросив зробити те, з чим прийшов.

— Тут же тепер буде місце на п’ять років, — сказав я.

Він відкрив три старі картки замовлень. Усі були його; показував він тільки власні розрахунки та причини закриття, без чужих контактів. У першому проєкті постачальник перестав робити потрібну деталь. Другий замовник скоротив роботу до пробної партії. Третє замовлення закрили після втрати приміщення. За останнє він ще деякий час сплачував зберігання вже куплених матеріалів.

Нестор відкрив не всю історію кожної угоди. В першій картці показав перелік матеріалів і порожнє місце там, де мусила бути деталь від постачальника. Він знайшов заміну, але її розміри змінили готовий виріб, і замовник уже не хотів платити за перероблення. У другій було видно, як велика серія стала малою пробою; інструмент, куплений для великої, залишився в нього. У третій рахунок за зберігання пережив той простір, де він збирався працювати. Це були різні втрати. Нестор не говорив, що жодних тривалих замовлень брати не буде. Він цього ранку й дивився кошторис нового, на кілька сезонів. Хотів оцінити його без того, щоб заздалегідь зачинити собі вихід із двома столами й рейкою.

— Якщо тепер замовлення піде добре, переносна основа коштуватиме тобі більше часу, — сказав я.

— Так. Я його внесу в роботу, коли знатиму, що робота є. Нову важку основу треба оплачувати зараз.

Мені здалося, що він захищає обережність як загальний принцип. Потім він показав інший пункт кошторису: він уже купив дорогий матеріал, без якого не зробить навіть пробної партії. Його рішення не було униканням усіх витрат. Він розрізняв витрату, без якої справа не почнеться, та ту, яку можна перенести до моменту, коли попит підтвердиться. У моєму кресленні ці два види були складені разом. Я прибрав суцільну основу зі списку закупівель і попросив дати мені час на розбірний варіант.

Я почав говорити про різні причини невдачі. Він кивнув: саме тому й не знав, що виправляти наступного разу. Стіл розв’язував тільки одну з трьох проблем. Він не хотів знову закладати в ціну ще не отриманого замовлення гроші, на які жив зараз.

— Довгу рейку я залишу, — сказав він. — Основу зроби так, щоб зняти без помічника.

Мені довелося повернутися до ескізу. Я розділив затискач на дві частини й показав, де після кожного перенесення треба буде перевіряти положення. Він погодився на цю незручність. За неї отримував можливість забрати обладнання за один рейс.

Я прибрав суцільну основу зі списку матеріалів, а біля розбірної позначив перевірку положення після перенесення.

Нестор не дав мені піти з першим розбірним малюнком. Він поставив рейку на обидва столи ще раз і показав, де однакова форма затискача не дістане до нижньої планки другого. Я виміряв обидві планки. Можна було зробити два різні затискачі й назвати це комплектом, але тоді в поспіху їх легко переплутати. Я залишив спільну верхню частину й змінив тільки змінну п’яту. На кожній п’яті зробив різну тактильну позначку, щоб він міг узяти потрібну без пошуку екрана. Нестор спробував це на пробних деталях і сказав, що позначки відчуває навіть у рукавицях.

Ми погодили ціну до того, як я почав різати матеріал. Нестор не хотів платити за довгу основу, я не хотів удавати, що розбірний варіант не потребує додаткової перевірки. Я показав дві частини рахунку: виготовлення змінних п’ят і час налаштування на двох столах. Якщо обидві після проби не годитимуться, не виставлятиму йому роботу як прийняту. Він погодився на матеріал і перший пробний цикл. Остаточне виготовлення залежало від того, чи зможе він сам повторити установлення. Соломія виділила нам вільний край робочої поверхні на погоджений час; її власний стіл для розмов не став нашою майстернею тільки тому, що ми вже домовилися.

Я взяв зі спільного запасу рівно стільки матеріалу, скільки Нестор міг оплатити за погодженим правилом. Жінка із закупівель позначила видачу та залишок. Одну заготовку я зіпсував: отвір пішов близько до краю, і під навантаженням його могло вирвати. Поклав її в брак, не в запас для дитячих занять і не в Несторів комплект. Друга вийшла рівнішою. Поки я працював, Нестор завершував власну пробу на першому столі. Він не стояв поруч, щоб підтверджувати мені правильність кожного руху. Коли я покликав його, прийшов перевірити результат, а не вислухати мої зусилля.

На першому столі рейка стала за упором і дала повторюваний показник. На другому Нестор зняв її, розклав усе сам і поставив змінну п’яту не тим боком. Вона все одно затягнулася. Саме це було небезпечно: зовні помилка не виглядала помилкою. Я змінив форму посадкового краю так, щоб п’ята просто не входила в неправильному положенні. Для цього довелося зняти більше матеріалу і повторити пробу. Нестор уже поглядав на свій час. Він сказав, що може прийти за остаточним комплектом завтра, якщо сьогодні я не встигну. Я не встигав. Ми записали, яке налаштування ще треба перевірити, й розійшлися по власних справах. Пів готової роботи не стало боргом його терпіння.

Перед виходом я надіслав йому знімок пробної деталі та суму, яка вже пішла на матеріал. Він відповів, що вранці матиме годину до наступної роботи й зможе сам ще раз поставити рейку. Дату зафіксували, не видаючи пробу за поставку. Я вимив руки; на пальці лишився слід від заготовки, яку зіпсував. Він нагадував, що точна знімна річ потребує не меншого ремесла, ніж важка стала основа, хоча про неї простіше говорити як про обережний компроміс. Лише після цього я відніс Осі новину: його вантажну раму вже привезли на пробу.

Ося саме перевіряв, чи відповідають цифри в замовленні його робочому навантаженню. Я хотів розповісти, як Нестор переноситиме довгу рейку; зупинився після першого речення, бо Ося зараз вирішував, чи тягти завтра чужі мішки на іншій рамі. Він спитав, чи можу я потримати двері під час проби пізніше. Я сказав, що мушу забрати свій прототип до закриття пункту зберігання, зате завтра матиму час. Ося погодився: сьогодні він тільки огляне раму й не вантажитиме її повністю. Він записав собі завтрашню пробу з власним умовним часом «після раннього рейсу». Я не став перетворювати його «після» на годину, яку він не міг гарантувати.

У пункті зберігання мене зустріла інша координаторка. Я показав квитанцію, вона звірила номер, а тоді знайшла лоток на нижній полиці. Його не відкривали. Я все одно перевірив, чи підкладки тримають корпус. Одна з них просіла й не відділяла кришку від дроту так, як я лишив учора. Поки річ стояла нерухомо, шкоди не сталося; у транспорті дріт міг опинитися під тиском. Я попросив ще один чистий шматок прокладки. Координаторка видала його з пакувального запасу та показала стіл, де можна перепакувати річ, не займаючи робочої поверхні для випробувань. Я послухався: на пакувальному столі можна було вберегти прототип, але не робити третій вимір, для якого бракувало живлення й рівної опори.

Вільна година на тій самій ділянці починалася вже після закриття приймання. Я міг залишити лоток ще на ніч за новою платою й повернутися вранці. У мене завтра були Несторова проба й Осин умовний час. Не знав, чи вміститься третя перевірка між ними. Я забрав прототип зараз. Квитанцію за зберігання закрили без додаткового дня. По дорозі додому я кілька разів переставляв лоток із руки в руку; його вага була не великою, але довга форма билася об коліно на сходах. Біля власних дверей стало ясно, чому я створив «портативний» прилад, який при першому незавершеному тесті потребував двох рук і вузького проходу.

На домашньому столі я поставив лоток, не виймаючи прототип. Спочатку зняв брудні від майстерні речі, поїв і відповів Несторові, що вранці принесу виправлену п’яту. Лише після цього відкрив кришку. Дріт був цілий; його захисна трубка трохи зсунулася. Я повернув її на місце й записав, що перед третім виміром слід знову перевірити нуль. Зробити вимір зараз означало б видати показник домашнього стола за третій показник тієї серії, яку почав учора в іншому приміщенні. Я не став.

Доведеться шукати час і робочу поверхню. Це була не криза, лише відкрите завдання, яке вимагало місця. Я поставив лоток під стіну, де він не заважав пройти, й знайшов у календарі перший придатний проміжок після Несторової зустрічі. Подав заявку. Вона ще не була підтверджена. На іншому екрані стояла довга пропозиція Соломії. Я не відкрив її цього вечора. Підписавши п’ять років, я не полагодив би вчорашню опору й не зробив би сьогодні третій вимір. Але мав би куди залишити незавершений прототип до наступного ранку. Цю різницю тепер можна було потримати в руках, а не пояснювати собі словами.

12. Інструмент для маршруту

Я прийшов раніше Осі, бо Нестор справді мав тільки годину. На столі вже лежали дві п’яти для його рейки: пробна й перероблена за вчорашнім помилковим установленням. Нестор приніс власну сумку й розклав другий стіл сам. Я тримав руки за спиною, поки він збирав кріплення. Нова п’ята не входила хибним боком. Коли він повернув її правильно, край сів до упора; у рукавицях він знайшов тактильну мітку й не мусив дивитися на креслення. Ми зробили два перенесення між столами. Показник трохи змінювався після кожного, але в межах, які Нестор міг виявити й виправити короткою перевіркою положення.

Він попросив залишити йому не весь мій ескіз, а картку з трьома діями: поставити, затягнути, перевірити по позначці. Я написав її біля нього, і він переставив другу п’яту за карткою без підказки. Потім забрав комплект. Остаточну плату ми звірили з учорашнім рахунком; зіпсовану мною заготовку я не виставив йому як корисний матеріал. Нестор сказав, що якщо довге замовлення відбудеться, він, можливо, повернеться по важчу основу. Я відповів, що до того часу варто подивитися, яка частина роботи справді повторюється. Він погодився не з філософією, а з порядком закупівлі. Склав столи й пішов на свою наступну справу.

Після нього залишилися тирса, тонка смужка пакування та мої записи про два різні столи. Я прибрав поверхню до початку наступного часу. Соломія проходила до входу з пачкою квитанцій і спитала, чи можемо перенести одну коротку пробу на інший край кімнати: Ося хотів випробувати раму між коробками, а біля його місця починали розвантаження. Я вже домовився допомогти йому тримати двері. Сказав, що можу переставити ящики, якщо він назве їхні справжні розміри. Соломія відповіла, що Ося сам принесе схему. Вона не віддавала мені чужий маршрут у керування тільки тому, що я рано звільнив стіл.

Ося попросив мене поставити порожні ящики так, як вони стояли в приймальній зоні одного з його маршрутів. Нова вантажна рама лишала мішки відкритими з боків: вантаж тримали опори й змінні кріплення на короткій базі. За описом продавця вона дозволяла перевозити більше за один підхід. Ося перевіряв, чи пройде вона між стіною та чужою чергою.

Він показав схему з відстанями, а потім попросив дивитися не на числа, а на послідовність людей у тій зоні. Стіна не рухалася. Черга — рухалася, але не відступала щоразу, коли він приїжджав. Двері відчинялися назовні, і тому перед ними залишали запас, який я спершу віддав ящикам. Ося пересунув один на ширину долоні. Якщо б ми пробували раму в акуратному порожньому проході майстерні, висновок був би гарним для каталогу продавця й марним для його ранкового рейсу.

Тестові мішки були заповнені безпечним вантажем із майстерні. Ося звірив їхню сумарну вагу із дозволом для рами, але не вибирав найважчий можливий набір заради видовища. Йому треба було перевірити звичайний рейс. Я помітив, що коротка база дозволяла повернути раму майже на місці, якщо не чіпати виступне кріплення. Ося сказав, що це саме те, заради чого прийшов. Потім попросив мене стати біля дверей і не підказувати йому траєкторію, поки він не дійде до другого ящика. Я став. Тільки зараз я побачив, що для нього рама була не цікавою конструкцією, а додатковою вагою в руках, яку завтра доведеться вести між людьми в кінці зміни.

Він навантажив раму тестовими мішками, зайшов у прохід і зачепив крайнім кріпленням ящик. Я посунув ящик убік. Ося попросив повернути його.

Я поставив ящик саме на попередню мітку. Край був трохи пом’ятий, і мені захотілося сказати, що в справжньому пункті його, мабуть, не ставлять так близько. Ося показав знімок із позавчорашнього рейсу: ставлять. Не з наміру завадити йому, а тому, що там бракує місця для іншого вантажу. Він провів рукою по кріпленню. Його можна було повернути всередину короткої бази, але тоді треба було перевірити, чи ремінь не натисне на мішок у слабкому місці. Ми переставили опору, потягнули ремінь під навантаженням і зробили на пакуванні тимчасову мітку, куди дивитися після рейсу. Це була не моя конструкція, і я не мав права сам вирішити, що її вантаж тепер безпечний. Ося прочитав позначення виробника й підтвердив, що нове положення дозволене для цього типу мішків.

У цей час прийшов учасник із власною тарою. Йому треба було пройти між нашим випробуванням і входом. Ося попросив нас зупинитися, пропустив його й додав до своєї проби ще один поворот після паузи. У справжній приймальній зоні теж не дадуть провести ідеальний безперервний прохід. Я стояв із рукою на ящику, готовий знову посунути його, й цього разу стримався. Рама пройшла в заданих межах; двері довелося притримати довше, ніж я очікував, бо Ося не хотів розганятися під навантаженням.

— Там ніхто для мене не посунеться. Спробуй краще притримати двері.

Друга спроба вдалася після перестановки опори. На виході Ося звірив час із власним звичним рейсом. Рама давала виграш. Він показав мені розрахунок покупки: за нинішніх замовлень і справного обладнання витрата могла повернутися приблизно за два роки. Ремонт і витратні частини він уже відняв. Я перевірив додавання. Два роки залишилися двома роками.

Ося не робив із однієї вдалої спроби доказ про всі маршрути. Він повторив прохід із мішками іншого розміру, які теж возив. Вони лягали нижче, і бічна опора більше не чіпляла ящик, зате ремінь доводилося перетягувати, щоб вантаж не повз уперед. За часом цей другий рейс майже не давав виграшу. Ми записали обидва результати. Коли я запропонував усереднити, Ося сказав, що йому потрібен розрахунок за часткою кожного виду в його реальному тижні. Я допоміг перенести його числа; не підставляв тиждень, у якому нова рама працювала найкраще.

Він показав мені, як вирахував ремонт. Частину кріплень доведеться міняти після певного використання, навіть якщо вони не зламаються. На прокатній рамі це входило в умови заміни, при купівлі стало б його справою. Я побачив, що в першій моїй перевірці окупності стояла лише ціна рами й кількість рейсів. Ося вже включив вартість кріплень і час простою, коли він відвозитиме її на огляд. Мені залишилося перевірити арифметику, а не навчити його власної роботи. Два роки виходили за нинішнього порядку рейсів, без несподіваного падіння замовлень та за справної рами. Він так і написав у своїй картці.

На папері два роки виглядали близькими. Я подумав про свій договір на п’ять і мало не сказав йому, що якщо я здатен дивитися на таку дальню дату, то й він може. Але його рама не була моїм столом. Куплена річ вимагала б нових ремонтів і місця зберігання; моя угода мала інші правила виходу. Ося рахував власний дохід, а не підтверджував мою хоробрість. Я згорнув наш спільний аркуш так, щоб його вихідні числа лишилися видні.

— То чого не береш?

Ося відкрив ще одну вкладку. Частина його прибутку надходила з ділянок, де таку раму не приймали: там вантаж передавали через вузькі вікна й не давали залишати власне обладнання. Якщо ці ділянки займуть більшу частину тижня, окупність відсунеться. Він не знав, куди піде працювати через два роки, і не хотів добирати маршрути під уже куплену річ.

Для одного з тих вузьких вікон він показав мені форму передачі. Рама залишалася по цей бік, мішки доводилося діставати вручну, а на повернення порожньої тари виділяли короткий час. Якщо він прийде з новим обладнанням, працівники не змінять під нього своєї черги. У другій ділянці правила дозволяли раму, але не було де залишити її, поки вантаж оформлюють. Два маршрути, близькі на мапі, давали різну економіку. Я вже підбирав універсальний складний механізм, який підійде всюди. Ося спитав, скільки важитиме він і чи встигне скласти його між двома вікнами. Я не мав відповіді. Цього дня він випробовував конкретну річ, а не замовляв мені винахід для всього міста.

— Можеш лишити її тут і брати тільки на вигідні ділянки, — сказав я.

— Якщо куплю, так і зроблю. Зараз частка цих ділянок змінюється. Не хочу підштовхувати себе брати їх лише тому, що рама вже оплачена.

У його календарі наступний місяць мав підтверджені рейси та вікна, за які він ще боровся. Він не розповідав, що далі не буде роботи. Рухливість дозволяла взяти вигідну нову ділянку, коли вона з’явиться. Куплена рама зв’язала б частину грошей саме з тими ділянками, де ми сьогодні отримали виграш. Місячний прокат давав реальний тест у справжніх умовах без цієї прив’язки. Я знову подивився на два роки. Ося не викреслив їх; залишив як підставу повернутися до купівлі пізніше, коли знатиме більше.

Ося залишив у замовленні місячний прокат. Попросив письмово підтвердити допустиме навантаження та порядок заміни зношених кріплень. Я допоміг зняти тестові мішки. Ося записав на упаковці дату повернення й ще раз пройшов між ящиками. Цього разу я одразу взявся за дверну ручку.

Після випробування раму довелося повернути на її місце без тестового вантажу. Вона була легшою, але ящик усе одно стояв там, де ми його поставили. Ося прокотився через прохід ще раз і зупинився на тому місці, де спершу зачепився. Перевірив, чи після навантаження опора не повернулася назад. Вона трималася. Він зробив знімок положення кріплення й додав до запиту на прокат. Якщо прийде інший екземпляр із іншою опорою, доведеться налаштовувати його заново. Я побачив, як багато праці сховалося в слові «прокат»: перевірити, отримати, повернути, замінити. Воно не було легким шляхом просто тому, що не вело до власності.

Я зібрав порожні мішки в комплект, але один поклав не в той ящик. Ося знайшов його за номером і попросив переставити. Він не сердився; йому було важливо завтра мати потрібну вагу для повторної проби, а не красивий порядок у приміщенні. Коли остання тара стала на полицю, я подивився на час свого прототипу. Підтвердження для робочого стола ще не надійшло. Я міг цілий день допомагати людям із конкретними речами, а власний третій вимір лишався в лотку під домашньою стіною. Ося пішов відповідати на прокатний запит. Я подав нагадування про свій стіл повторно, цього разу на перший вільний проміжок після Несторової роботи. У відповідь прийшло «очікує розподілу», і я повернувся до інших справ.

Наступного ранку я застав Осю за столом Соломії. Вона читала йому умови шестимісячного користування маршрутним місцем. Він виправив час раннього доступу: частину вантажу забирав до відкриття загальної майстерні. Соломія звірила це з уже погодженим графіком і внесла уточнення. Я поставив поруч свій пакет документів, хоча мене ніхто не викликав.

Я прийшов подивитися на відповідь щодо свого короткого робочого часу. На терміналі вона вже була: після обіду з’явилася придатна година для третього виміру. Я підтвердив її, перш ніж підійшов до столу Соломії. Мій прототип досі лежав удома. Треба було встигнути принести його, перевірити нуль і повернути поверхню вчасно. Це була моя сьогоднішня задача. Осина угода лежала на іншому краї стола, і я все одно поставив свої папери між ними, ніби ми прийшли до однієї координаторки з одним спільним майбутнім.

Ося читав не п’ятирічний договір. Його маршрутне місце включало ранню шафу для тари та доступ у погоджені години, коли інші столи могли бути зачинені. Він запитав, хто відкриває вузькі двері до приймальної зони і як повідомляти, якщо затримається на маршруті. Соломія не брала на себе чергування біля дверей на кожний його рейс. Вона показала порядок доступу й кому надходить повідомлення, якщо він не встигне забрати тару до кінця свого проміжку. Ося звірив це зі своїм графіком, знайшов один ранній рейс, який не вміщався, і попросив окремого уточнення. Йому треба було працююче місце, а не знак, що він тепер належить майстерні.

Поки вони правили час, жінка із закупівель принесла рахунок за запасні кріплення для спільного візка. Соломія попросила залишити його на окремій полиці й пообіцяла відповісти після розмови. Осин ранній доступ, мій пакет і рахунок візка не були частинами одного кошторису, хоча на столі фізично лежали поряд. Я прибрав свої документи ближче до себе. Соломія подивилася на мене, спитала, чи маю питання до власної пропозиції. Я сказав, що ні, зараз чекаю на свій робочий час. Вона кивнула й повернулася до Осі.

Ося підписав останню сторінку. Я запитав, чому він не дочекався, поки я визначуся зі своїм місцем. Він не одразу зрозумів питання.

На мій погляд, він мав би принаймні помітити, що підписує першим. Для нього порядок був інший: він отримав потрібне уточнення, перевірив суму й доступ, зробив підпис. Потім згадав, що я стою поруч. Мені стало соромно вже після того, як я спитав, але питання не повернути. Ося не дивився на мою пачку документів. Він дивився на власну копію, де ранню годину вписали правильно. Я зрозумів, що в його рішенні не було пропущеної глави про мене. Це було менш ніж приємно, але й чесніше, ніж якби він притримував свій маршрут, доки я визначуся зі столом.

— У мене маршрут починається раніше, — відповів він. — Мені треба знати, де лишати тару.

Я пояснив, що думав про наші плани на майстерню. Вийшло так, ніби в його угоді бракувало ще одного учасника. Ося посунув квитанцію до себе.

— Ми ж хотіли іноді працювати тут разом, — сказав я.

— Так. «Іноді» не вимагає однакового строку, — відповів він.

Я пригадав ті кілька разів, коли ми вже працювали поруч без жодного спільного договору. Ося міг з’явитися після рейсу, попросити допомогти з однією деталлю та знову поїхати. Я міг прийти до майстерні в час Мілиної проби і піти раніше. В угоді не було механізму, який зробив би ці зустрічі повнішими або менш справжніми. Було місце, світло, плата й доступ. Моє бажання бачити Осю частіше довелося б висловлювати йому прямо, окремо від форми Соломії. І він міг би відповісти зі свого календаря, не з мого.

— Я тут на пів року. Може, потім продовжу. Твій стіл можеш брати на скільки хочеш.

Соломія посунула до Осі його примірник. Мій пакет лежав між ними. Я забрав його зі столу.

Ося попросив подати ремінь, поки переставляв кріплення під завтрашній вантаж. Розповів про нову ділянку, де могло виявитися більше перенесень вручну. Я запитав, коли він привезе прокатну раму на перевірку.

— Після вечірнього рейсу. Якщо встигну. Напишу.

Я записав вечір із позначкою «чекати повідомлення». Ося затягнув новий ремінь і забрав свою копію угоди.

Після його відходу я мав ще час до власної години. Поїхав додому за прототипом. На сходах зустрів людину, яка несла вузький матрац; притримав двері й відступив, щоб пропустити. Мій лоток уперся в поручень. Я повернув його вертикально, і тоді знову перевірив, чи кришка не тисне на дріт. У майстерні поставив прилад на призначену поверхню, перевірив нуль і повторив третій вимір. Він відрізнявся від перших двох більше, ніж мені хотілося. Я не мав часу на повний четвертий цикл; натомість перевірив опору й побачив, що одна риска на ній стерлася під час пакування. Після вирівнювання короткий контроль повернувся ближче до попередніх показників. Я позначив третій вимір як непридатний для тієї серії й записав, що зробити наступного разу. Власний прототип ще не був готовим інструментом, хоч я нарешті знав, чому саме сьогоднішня серія не вдалася.

Черговій я повернув поверхню чистою. Вона запитала, чи потрібен мені новий час одразу. Я подивився на календар. До кінця пропозиції Соломії лишався ще час; до наступного замовлення — менше. Записав запит на коротку пробу після роботи, а прототип цього разу забрав додому без платного зберігання. Його можна було нести однією рукою, якщо правильно поставити лоток. Не можна було залишити тут без нової домовленості. Я пішов до дому зі своїм незавершеним дослідом і точнішою відповіддю про те, що в ньому не спрацювало.

13. Наступний рік

Я приніс Соломії перелік матеріалів для малої тіньової сцени. Міла хотіла рухомі секції й кольорові фільтри; поруч із її картонним макетом я намалював варіант міцної рами. Тепер треба було з’ясувати, що можна взяти зі спільного запасу, а що придбати окремо.

Я зробив перелік увечері після Осиного випробування. Від його короткої вантажної рами в голові лишилося приємне відчуття речі, яка проїхала там, де велика застрягла. Міла ж від початку просила, щоб її сцена складалася в сумку. На моєму кресленні це прохання існувало лише у вигляді маленької примітки біля великої рами. Я додав складні шарніри, щоб вважати конструкцію переносною, але вага й розміри залишилися майже тими самими. Соломії я приніс саме цей список, бо в ньому кожний пункт мав технічну назву. Зізнатися, що я ще не показав Мілі остаточний малюнок, було складніше, ніж заповнити рядок про алюмінієву напрямну.

У майстерні перед нашою зустріччю діти закінчували іншу коротку годину. Чергова повертала на полицю шматки тканини та рахувала, чи вистачить кріплень на наступний тиждень. Я допоміг віднести порожню коробку, не торкаючись підписаних дитячих папок. На одному столі лишилася смужка синього прозорого матеріалу — її власник попросив зберегти до наступної проби. Я вже потягнувся перевірити, чи вистачить її для Мілиного фільтра. Чергова прочитала підпис, і я залишив смужку в чужій папці. У спільному запасі іноді лежали схожі речі, але не все, що виглядало вільним, було нічиїм.

Соломія вислухала, на який день призначена найближча Мілина проба, і тільки тоді відкрила список. Я сказав, що хотів би не переробляти сцену, якщо Міла повернеться до неї наступного року. Соломія відповіла, що це зрозуміла мета, але мала перевірити, чи можна витратити теперішні гроші на саме таку річ. Ми пішли до полиць, щоб побачити, що вже є, перш ніж замовляти нове. Я тримав у руках невелику готову напрямну; для моєї великої рами її було замало, для Мілиної коробки — надто багато. Цей факт я записав лише після того, як Соломія попросила назвати потрібні розміри без слова «велика».

Соломія розділила список. Тканина, прості кріплення та листовий матеріал для пробного показу входили в доступний дитячий бюджет. Довга напрямна, яку я додав, потребувала окремої заявки. Вона покликала жінку, яка вела закупівлі. Та прийшла з коротким олівцем за вухом, дістала його й почала позначати в моєму списку доступне. Для дорожчого багаторазового обладнання вимагали підтвердженого користування в межах поточного періоду. Одного майбутнього показу було замало.

— Вона хоче користуватися цим і наступного року, — сказав я.

— Я теж хочу, — відповіла жінка. — Але кошти наступного року я ще не розподіляю.

Я запропонував уписати в заявку кілька занять. Соломія спитала, хто їх уже погодив. Ніхто. Я вже прикидав, скільки занять вистачило б для заявки. Жінка торкнулася олівцем порожнього рядка з датами.

— Спершу домовся. Потім допишемо.

Ми залишили заявку на матеріали для одного показу та повторно придатні дрібні частини. Велику напрямну викреслили. Жінка запропонувала пошукати в залишках інших робіт. Біля напрямної поставила знак питання: відповідного шматка могло не виявитися.

Жінку із закупівель звали Орися. Вона не відповідала за те, щоб у майстерні ніколи не бракувало речей. Її роботою було знати, що можна взяти зараз, що вже обіцяно іншому заняттю й коли прийдуть нові поставки. Вона повела нас до коробки залишків. На дні лежали короткі рівні планки, дві з нерівними торцями, одна з отвором від старого кріплення. Я виклав їх у лінію й одразу почав думати, як наростити до потрібної довжини. Орися спитала, хто й коли перевірить жорсткість такого з’єднання. Я не міг назвати годину. Склав планки назад. Довга напрямна не з’являлася з чотирьох коротких лише тому, що вони були безкоштовними.

Зате для маленьких рухомих частин знайшлися чисті залишки кріплень, які не брали інші учасники. Орися відділила ті, що годилися для дитячої роботи без гострих країв, і попросила чергову перевірити, чи можна видати їх на пробу. Я запропонував принести власні металеві деталі, які лежали в мене вдома. Чергова сказала, що для дитячих годин їй потрібен опис і безпечне встановлення; випадкове «у мене є» не скорочує перевірку. Я не сперечався. Забрав тільки ті дрібні частини, які вже були дозволені, та залишив місце для Мілиного рішення про розмір.

Орися дорахувала матеріали для однієї реальної проби й позначила, що ще не видано. Вона не закрила заявку тільки через мій невдалий ескіз. Показала, що після першої проби можна подати нову, якщо стане відомо, які деталі справді зношуються і яких не вистачає. Вона берегла кошти наступного року, яких поки не мала, але не змушувала нас викидати сьогоднішній задум. Я подякував їй без довгої промови про те, як правила іноді рятують і іноді заважають. У неї вже був наступний рахунок, на який вона мусила відповісти.

Заявка вийшла меншою, ніж мій ескіз. Фінансування пробної речі було реальним; її подальше використання залишалося справою наступних рішень. Правило берегло невеликий спільний запас і водночас майже не пропускало витрат, користь яких починалася за його межами.

Я забрав список і свій надто великий малюнок. Склав його так, щоб до приходу Міли лишити вільним місце для її макета.

Кілька хвилин я сидів біля вільного краю столу, пробуючи стерти з креслення важку раму. Далі починалися порожні лінії, де я вже не знав, як тримати рухомі секції. Можна було зробити новий проєкт за одну годину — інженерний, складний, придатний до купленої сумки. Але Міла вже мала власний макет і могла сказати, яка рухливість їй потрібна після проби. Я склав креслення саме там, де воно переставало бути допомогою. Поруч поклав аркуш із матеріалами, які ми справді дістали. Коли Міла прийде, зможе побачити обидва документи, а не лише результат дорослого виправлення за її відсутності.

У свої дитячі години Міла розклала фільтри на столі. Ждан поруч домовлявся з черговою про наступне відвідування. Я показав Мілі й Жданові, яких матеріалів не буде. На моєму малюнку без довгої напрямної секції переставали нормально рухатися.

Міла спочатку взяла не мій малюнок, а коротку планку із дозволеного запасу. Приклала її до власної картонної коробки й спробувала протягнути фільтр за нею. Планка не давала потрібного ходу; зате, якщо коробку повернути боком, тінь зміщувалася сама. Вона повторила рух, поки я пояснював Жданові, чому викреслили довгу деталь. Я побачив, що вона перестала слухати наші фінансові причини. Її цікавило, що робить синя смужка на стіні, коли світло не стоїть точно посередині.

Ждан запитав, чи відсутність напрямної зупинить усю роботу сьогодні. Я відповів за своїм кресленням: зупинить велику версію. Міла відповіла за картонною коробкою: ні, можна спробувати меншу. Ждан подивився на неї й уточнив, чи хоче вона взяти додому планку після заняття. Міла сказала, що спершу мусить з’ясувати, чи потрібна вона взагалі. Ми залишили планку на столі. Саме тепер я розгорнув свій надто великий малюнок, щоб вона могла бачити, що ми не купили, і вирішити, чи сумуватиме за ним.

У цей час чергова принесла маленький лоток для обрізків. Міла попросила його поки не ставити біля лампи: на блискучому дні тіні змінювалися, і вона щоразу дивилася не туди. Лоток пересунули. Ждан розмовляв із черговою про час наступного приходу, але лишався досить близько, щоб почути, коли Міла кликала. Він не вимагав від неї зараз сказати, скільки таких занять буде наступного року. Йому треба було знати час, коли сьогодні забрати її додому.

— А навіщо вона така довга? — запитала Міла.

Я пояснив, що на міцній рамі можна буде робити більші покази. Вона поставила на малюнок дві картонні коробки від фільтрів. Хотіла, щоб частини сцени складалися в них і щоб одну коробку могла нести сама. Наступного року показ, за її задумом, мав відбутися для інших дітей, а не обов’язково в нашій майстерні.

Я запропонував змінити пропорції екрана. Вона закрила малюнок долонею.

— Зачекай. Я спочатку спробую.

Міла пересунула паперові секції. Замість однієї широкої площини отримала дві менші, які можна було складати окремо. Між ними залишалася щілина. Вона посвітила крізь неї й сказала, що тут проходитиме персонаж. Потім попросила мене посунути лампу, а чергову — допомогти пізніше з отворами. Я записав тільки розміри, які вона вже перевірила.

Перший персонаж не пройшов. Його вирізали з картону з надто широкими плечима, і в щілині він застряг. Міла спробувала розсунути секції; тоді світло пробивалося не лише за фігурою, а цілою білою смугою. Вона повернула їх ближче, взяла ножиці й зрізала невелику частину плеча на запасному силуеті. Я хотів сказати, що можна зробити регульовану щілину, але вона вже перевіряла другий рух. Силует пройшов; тінь на мить зникла й виникла по той бік. Міла записала: «зникнення виходить». Не додала, чи це потрібна їй сцена. Вона ще гралася із самою можливістю.

Ми прикріпили одну секцію простим паперовим шарніром. Під час згину клейка частина відклеїлася й приклеїлася до мого пальця. Міла засміялася й попросила не відривати різко, щоб не зіпсувати картон. Ми зняли її повільно. Чергова принесла матеріал, який дозволяли для тривалішої проби, та показала Мілі, як перевіряти згин до того, як приклеїти всю смугу. Міла зробила кілька згинів на обрізку. Тільки тоді погодилася закріпити секцію. Ця деталь не могла прожити наступний рік без заміни. Вона могла витримати достатньо проб, щоб Міла знала, яку форму захоче зберегти.

Коли ми поставили дві секції вертикально, одна завалювалася в бік лампи. Міла посунула коробку з фільтрами до її основи, як тимчасову опору. Я показав, що тінь коробки тепер теж потрапляє на екран. Вона вирішила залишити її на першій пробі: так було видно край сцени. Ждан запропонував меншу опору, яку можна скласти разом із секцією. Міла попросила намалювати її в блокноті, не робити зараз. Нинішня коробка працювала, а час заняття закінчувався. Мені сподобалося, що його ідею вона не відкинула й не перетворила одразу на завдання для нього. Записала в своєму порядку, після кольорів.

Міла попросила нас по черзі сісти на місце глядача. Звідти було видно, що права секція закриває частину лівої. Для мене це була помилка монтажу. Для неї — спосіб приховати другого персонажа до появи. Вона повернула фільтр і отримала інший колір у місці перетину. Ждан сказав, що йому подобається синя пляма. Міла перевірила, чи не кажемо ми це тільки тому, що колір красивий. Попросила погасити лампу, а потім увімкнути, поки вона сама рухатиме секцію. Пляма з’явилася надто рано, і вона підписала на картоні місце, до якого не слід доходити передчасно. Це була її власна технічна проблема, не привід дорослим оголосити майбутній показ готовим.

Ждан уточнив, хто понесе другу коробку, якщо він того дня працюватиме. Міла знизала плечима. Це питання вона ще не вирішила. Ми домовилися повернутися до перевезення, коли з’явиться конкретне місце показу. Ждан записав біля цього пункту знак питання.

Я міг би запропонувати носити другу коробку сам. У мене для цього не було ні дати, ні згоди на участь у майбутньому показі. До того ж Міла щойно сказала, що місце може бути іншим. Ждан спитав її, чи готова вона дати комусь із дітей нести одну частину, якщо вони теж робитимуть тіні. Вона сказала, що, може, тоді ця частина повинна бути окремою і кожен понесе свою. Це була не обіцянка залучити певних дітей. Вона взяла олівець і намалювала дві ручки на коробках. Потім стерла одну: її власна сумка вже мала ремінь. Ми ще не зробили ні ручок, ні другої сумки. Питання Ждана залишилося на аркуші без дорослої відповіді, яка назавжди закріпила б її маршрут.

— А наступного разу можемо спробувати червоний із синім? — запитала вона. — Без усієї рами.

Чергова знайшла час для проби.

— Якщо передумаєш із кольорами, скажеш, — додала вона.

Міла кивнула. Я відніс зайвий матеріал назад у запас. Міла залишила у своїй папці аркуш із написом «показ наступного року» і взяла додому одну маленьку пробну секцію. Другу лишила сохнути під власним ім’ям.

Поки Ждан допомагав їй застібнути сумку, чергова перевірила, чи домашня секція безпечно складена. Клей ще тримався не всюди; вона запропонувала обгорнути край папером. Міла сама вибрала, який бік сховати всередину, щоб по дорозі не пом’яти тіньову фігуру. Після цього Ждан узяв лише лампу, яку приніс із дому. Коробку Міла несла сама. На дверях вона обернулася й спитала, чи висохла б друга секція до їхньої наступної години. Чергова сказала, що так, якщо її ніхто не пересуватиме. Ми знайшли місце, де підписаний аркуш не закриє чужі матеріали й де нікому не треба буде брати його в руки до завтра.

Коли вони пішли, я зібрав зі столу обрізки. Деякі були придатні для ще однієї маленької фігури, але залишати без підпису все підряд означало змусити наступних людей розбиратися в моїй ощадливості. Я відклав чистий матеріал у дозволену коробку, решту — в перероблення. Орися, проходячи повз, перевірила, чи ми не витратили більше кріплень, ніж було записано в заявці. Ми витратили менше; одне я повернув невідкритим. Вона відмітила залишок для наступної проби. Я попросив залишити заявку на майбутню довгу напрямну відкритою. Вона сказала, що запит без дати й підтвердженого користування може лишатися ідеєю, але не резервом коштів. Так і записала. Я не вимагав від неї замкнути наступний рік у сьогоднішній коробці матеріалів.

На моєму великому кресленні я знайшов дві частини, які, можливо, ще знадобляться: розташування світла й спосіб знімати фільтр, не торкаючись мокрої фарби. Я відірвав для себе копію цих деталей, а сам малюнок поклав у папку поруч із Мілиним макетом із чіткою позначкою «пропозиція Даля, не затверджено». Якщо вона повернеться й захоче більшу сцену, зможе сказати, що саме бере. Якщо не захоче, мій аркуш не заговорить від її імені. Я вимкнув лампу й побачив на стіні звичайну нерівну пляму від денного світла. Без її рухів коробка не робила нічого особливого.

14. Дозвіл зупинитися

Тихон зателефонував, коли я прибирав зі столу залишки картону. Він знайшов у відкритому описі архіву первинний фрагмент зміни, пов’язаний із раннім калібруванням. Попросив мене бути поруч під час перегляду. Я подумав, що він нарешті хоче перевірити мої висновки про ціну підтримки, і почав перелічувати документи, які варто зіставити.

Картон лип до вологого краю столу, і я тримав телефон плечем, поки відокремлював два шматки. На одному Міла написала «ліворуч» для власної секції. Я поклав його до підписаної папки, решту обрізків — у коробку для перероблення. Тихон мовчки чекав, поки я закінчу цей невеликий шум. Я сказав, що вже слухаю. Він назвав номер фрагмента, не питаючи, які саме звіти я встиг прочитати після нашої попередньої розмови. Мені здалося, що він нарешті погодився зайти в моє розслідування. Уже за хвилину стало ясно, що він ішов до власної пам’яті, а я був людиною, з якою йому безпечніше відкрити сторінку.

— Я міг би підготувати порівняння з перевірками, — сказав я, коли ще думав, що допомагаю.

— Підготуй, якщо тобі треба для твоєї роботи. Мені завтра не потрібен весь твій висновок.

Я спробував відповісти, що це спільна історія. Тихон сказав, що так, але один відкритий фрагмент може лишатися одним фрагментом. Він не обіцяв пройти його до кінця. Я сів на край вільного стільця, відсунув папку Міли від телефона й попросив назвати, що саме він хоче від мене там. Він відповів після паузи: бути поруч, якщо він попросить; допомогти з технічним налаштуванням, якщо не розбереться; не переказувати його переживання одразу після читання. Такого короткого переліку я давно не отримував від нього. Хотілося його розширити, бо він здавався мені надто малим для важкого ранку.

— Мені потрібен один запис, — зупинив він. — І щоб ти не пояснював його замість мене.

Я замовк. Тихон сказав, що пам’ятав ту роботу й без архіву. Останнім часом переказував її так стисло, що сам переставав чути, скільки лишалося між початком зміни та її завершенням. Хотів прочитати доступний первинний матеріал без супровідних заспокійливих висновків. Імена й адреси людей його не цікавили.

Він пояснив, чому саме тепер знайшов цей опис. Після мого повідомлення про старе формулювання він повернувся до відкритого каталогу. Спершу хотів перевірити, чи не переплутав назву групи. Потім побачив фрагмент зміни, на який колись посилалися під час калібрування. Він не пам’ятав, чи працював у ту конкретну зміну, зате впізнав порядок повідомлень і те, як їх скорочували в підсумках. Свою роботу він не заперечував. Його власний звичний переказ став таким коротким, що в ньому вже майже не лишилося людей, які чекали між двома службовими позначками. Він хотів прочитати довшу послідовність, щоб почути її як роботу, яку колись робили, а не як один абзац про свою молодість.

— Ти думаєш, там буде щось нове? — запитав я.

— Не знаю. Може, тільки те, що я пам’ятаю й відсуваю, бо щодня з цим не попрацюєш.

Мені захотілося сказати, що моя архівна робота вже довела важливість ранніх добрих передач. Він це знав без мене. Я не став пропонувати йому готову противагу до ще не прочитаних рядків. На його місці я теж не хотів би, щоб хтось заздалегідь розклав мій ранок на правильні частини користі й ціни. Ми домовилися тільки про час зустрічі й номер документа. Усе, що Тихон відчуватиме в кімнаті, ще не існувало для моєї нотатки.

— На час читання приберу коментарі, — сказав він. — Потім ці пропозиції поговорити про інше. І перехід до підсумку, поки я ще читаю. Решта хай працює. Захочу допомоги — покличу. Захочу закінчити — закінчу.

Я запитав, скільки часу він хотів витримати. Він скривився на останньому слові.

— Я не складаю тобі іспит. Коли вистачить, скажу.

Я вибачився за слово «витримати». Він відповів, що я не маю вгадувати за нього майбутню межу. У власному календарі вже залишив час після читальні без щільних справ; міг піти сам, міг попросити, щоб я трохи посидів із ним, міг повернути звичайний супровід. Не просив мене вибрати між цими можливостями наперед. На моє запитання, чи надіслати йому додаткові матеріали, сказав: ні. У нього було достатньо посилань для одного ранку. Я побачив власний список із шести ранніх документів і закрив його, не видаляючи для майбутньої роботи.

Ми погодилися зустрітися в архівній кімнаті зранку. Я переслав Левкові тільки номер доступного фрагмента та запит на умови перегляду. Не просив повнішої історії Тихона чи матеріалів про людей з тієї зміни. Тихон сам підтвердив заявку зі свого боку.

Перш ніж завершити розмову, Тихон спитав про Мілину картонну річ: чув у слухавці, як я знімав зі столу обрізки. Я сказав, що вона зробила дві складні секції й знайшла щілину для персонажа. Він не став перетворювати це на великий висновок про дітей і майбутнє. Запитав, чи вміститься вона в коробці, яку Міла зможе нести. Я відповів, що поки так, якщо висохне клей. Він сказав «добре» й попрощався. Після важкої частини розмови саме це звичайне запитання повернуло мені його голос таким, яким я знав його й поза архівом.

У нотатках до зустрічі я закреслив: «Чи погодишся тепер зі мною?» Крізь тонку риску запитання добре читалося.

Я закрив нотатки, але не відразу вийшов із майстерні. На столі стояла Мілина секція з її іменем; клей уже схопився, та чергова просила лишити її до ранку. Я вимкнув лампу й перевірив, що папка не лежить на мокрій поверхні. Хотів зайняти руки будь-якою роботою, щоб не повертатися до закресленого запитання. Можна було принести додому прототип і готувати нову перевірку. Замість цього я зробив лише те, що пообіцяв черговій: звільнив стіл. Тихон сам відкрив свій запис і сам прийде завтра. Я мав прийти вчасно. Ці межі були невеликі й достатні на цей вечір.

Уранці Тихон написав, що забере з дому дві книжки для знайомої, якій давно обіцяв їх передати, і прийде до читальні трохи раніше. Після перегляду в нього залишався час на зустріч, якщо він сам захоче її зберегти. Я прочитав повідомлення дорогою і не відповів докладним порядком нашого архівного ранку. Написав лише свій час прибуття. У транспорті спробував уявити, як він нестиме книжки й чохол із поганою застібкою, чи потрібна йому допомога. Він не питав. Я взяв для себе пляшку води й невеликий обід, бо після останніх архівних відвідувань кілька разів виходив без сил і називав це думками. Сьогодні я міг принаймні не забути їжу, поки все інше залишалося відкритим.

Коли підійшов до читальні, побачив його сумку на сусідньому стільці. Книжки лежали всередині, обгорнуті так, щоб не намокнути, а чохол від пристрою він тримав окремо. Він усміхнувся мені коротко й попросив спершу звірити номер замовлення в Левка: у каталозі два близькі фрагменти мали схожі назви. Я показав свій запис номера, він перевірив його зі своїм і тільки тоді ми підійшли до стенда з правилами. Нічого героїчного в цих хвилинах не було. Тихон прийшов із власними речами, власним наміром і реальною іншою домовленістю після читання; я прийшов вчасно, як обіцяв.

Біля стенда з правилами читальні Тихон спробував закрити чохол. Застібка піддавалася лише якщо притиснути один кут, як він уже показував мені в попередню зустріч. Я хотів узяти пристрій і виправити її тут-таки. Він побачив мій погляд і сказав, що сьогодні чохол може почекати. Поклав його на стілець, щоб не загубити, й повернувся до Левка. У звичайний день я б наполягав: ремонт займав би хвилину. Тепер від цієї хвилини залежало, чи почнемо перегляд у тій послідовності, яку вибрав Тихон, чи в послідовності моїх рук.

Ранкова кімната була зайнята на кілька хвилин довше, ніж стояло в графіку. Попередня читачка завершувала власну виписку й не мала куди пересунутися посеред сторінки. Левко назвав нам точний час, коли звільниться термінал, і запропонував зачекати в сусідньому просторі. Тихон сів біля дверей. Я стояв, поки він не сказав, що можу сісти. Не тому, що він керував моїм тілом; я сам не знав, яке місце поруч не виглядатиме як нагляд. Ми обговорили, чи доведеться збільшувати шрифт. Тихон сказав, що перевірить у кімнаті. Потім помовчали, чуючи, як за дверима хтось закривав свою роботу.

Левко запросив нас після того, як попередня читачка вийшла. У кімнаті залишилася тепла лампа й рівно відсунуте крісло. Тихон пересунув його так, щоб світло падало на екран збоку. Я спробував допомогти, але він уже знайшов положення. Мої архівні дні навчили мене відразу шукати місце для власних записів; цього разу він попросив не розкладати їх на спільній поверхні. Я поклав папку в сумку. Левко дав йому керування сеансом, мені — гостьовий перегляд, який не міг пересувати сторінку. Технічна межа відповідала тому, що Тихон уже попросив словами.

Левко відкрив опис доступу. Фрагмент містив первинні операторські записи та дозволені рядки обміну під час передачі звернень. Персональні дані були вилучені. Підсумкове пояснення можна було не відкривати. Тихон витяг пристрій із чохла й знову поклав чохол на сусідній стілець: застібка так і не трималася. Повернув екран до опису первинного матеріалу.

— Тобто слова в середині ви не переписували?

Левко показав позначення пропусків і межі редакторської обробки. Ідентифікаційні відомості прибрали, порядок доступних реплік зберегли. Не кожен випадок мав відомий наслідок. Частина рядків стосувалася самої зміни, а не результату для людини. Я наблизив екран, щоб прочитати застереження, і Тихон попросив посунути його назад: хотів керувати переглядом сам.

Левко відійшов на крок, але не вийшов, поки Тихон не поставив останнє технічне запитання: чи почне система автоматично відкривати підсумок після останнього рядка. Ні, підсумок був окремим файлом. Тихон попросив не відкривати його в цій сесії за замовчуванням. Я вже знав з власної роботи, що підсумок часто допомагає зорієнтуватися. Сьогодні він заважав би: Тихон хотів рухатися з рядка в рядок, а не одразу знати, який висновок укладачі дали зміні. Левко поставив налаштування, яке відповідало його запиту, й залишив кнопку окремого відкриття доступною, якщо Тихон передумає.

На екрані з’явився перелік типів пропусків. Я майже повторив Тихонові свою вправу з чорними полями й порожніми клітинками. Він сам прочитав легенду. У певному місці спитав Левка, чи дві відмітки стосуються вилученої репліки чи двох різних реплік. Левко показав знак на полях. Відповідь мала значення для ритму зміни: між двома короткими технічними записами міг бути довший уривок, який тепер недоступний. Тихон кивнув і не попросив відновити його приблизний зміст. Він працював із тим, що дозволено бачити, не менш уважно за мене.

Він задав своєму сервісу узгоджену паузу в коментарях. На краю екрана залишилася звична кнопка звернення по допомогу. Левко показав окрему зупинку відтворення й вийшов до сусіднього столу. Тихон торкнувся кнопки зупинки, переконався, що вона працює, й повернувся на початок.

Перші кілька секунд він дивився на нерухомий екран, ніби чекав іншого виду початку. Я побачив тільки службову дату, номер групи та звичний перелік параметрів. Тихон попросив показати час за місцевою зміною, а не за теперішнім каталогом. Левко повернувся на хвилину й допоміг перемкнути шкалу. Тихонові потрібен був порядок годин, у якому працівники передавали незавершені звернення наступній зміні. Я майже почав читати давню ніч за днем, коли файл перенесли в каталог. Він не зробив із цього зауваження мені. Звірив початок чергування й повернув керування собі.

Я поставив поруч воду. Він сказав, що візьме, коли схоче. Коротка пауза коментарів не вимикала дороги додому, годинника чи моєї присутності. Тихон торкнувся поля підказок і сам перевірив, що там тепер немає автоматичного переходу до заспокійливого підсумку. Я не питав, чи готовий він. Його палець затримався біля кнопки початку.

Я сів поруч. Тихон посунув моє крісло трохи назад, щоб я не дивився на нього після кожного рядка. Потім відкрив початок фрагмента. У службовому заголовку він упізнав позначення групи калібрування, де працював.

— На цій конкретній зміні мене могло й не бути, — сказав він.

Я дістав із сумки аркуш і записав біля дати: «Та сама група. Участь у цій зміні не підтверджена».

Після цього я перестав писати. Тихон бачив номер групи не як головоломку для мого звіту. Він упізнав назву, з якою колись приходив на роботу. Я не знав, що пам’ятає саме з цієї дати. Моя точна нотатка не повинна була перетворитися на паралельний допит. Заховав аркуш у сумку й повернувся до екрана тільки тоді, коли він сам посунув сторінку. За вікном проїхала вантажна машина; скло трохи здригнулося. Тихон дочекався, поки шум мине, і продовжив читати. На рівних рядках починався звичайний службовий день із кількома вже незавершеними контактами.

На першій сторінці були короткі технічні зауваження: контакт не передано, чергова служба не підтвердила прийняття, потрібна повторна спроба. Тихон перечитав один рядок, повернувся до попереднього й запитав, чи можна зробити більший шрифт без переходу в пояснювальний режим. Я показав налаштування, до якого він не дотягнувся.

Він довго дивився на два близькі скорочення. В одному було позначено спробу передати запит; в іншому — підтвердження, що система приймальної служби отримала відомості. Я вже навчався відрізняти це від живого прийняття, але в тій старій версії умовні знаки мали інший порядок. Тихон спробував пригадати, чи так їх називали під час його роботи. Не стверджував на пам’ять. Покликав Левка й попросив технічний словник саме до цієї редакції фрагмента. Левко приніс його окремою вкладкою. Тихон прочитав визначення вголос один раз, без коментаря до наслідків. Після цього повернувся до рядка. У ньому підтвердження отримання ще не означало, що хтось вільний говорити. Я бачив, як він тепер стежить за наступною графою.

Вгорі сторінки стояв час передачі зміни. Звичайний технічний список описував, кому дістався доступ до панелі, який канал перевірили, скільки незавершених звернень уже було на початку. Я хотів перейти далі, до того місця, де він упізнає власне зауваження. Тихон повернувся до числа незавершених і спитав, чи додали до нього тих, кого попередня зміна передала без підтвердження. Левко знайшов примітку. Частину додали, для частини потрібна була окрема повторна перевірка. Ми звіряли один показник кілька хвилин. Тихон повернувся до початку списку й уже з цією поправкою перечитав перші звернення, які нова зміна отримала незавершеними.

Коли Левко пішов, Тихон несподівано спитав, чи я їв перед приходом. Я відповів, що так. Він сказав, що сам узяв із собою щось на перерву; не хотів потім вийти голодним, схвильованим і назвати все це одним почуттям. Показав невеликий загорнутий пакунок, поклав у сумку й повернувся до екрана. Це було уважне до себе рішення, не доказ готовності чи неготовності читати. Я відчув, що теж сиджу тут не лише як читач документів. У кишені в мене був телефон з часом, за дверима — дорога назад. Не треба було вигадувати урочисту ізоляцію від решти життя, щоб цей рядок став важким.

Він збільшив шрифт сам. Я залишив руки на колінах. На екрані помістилося менше рядків. Тихон дочитав перший і сам пересунув сторінку.

15. Необроблений запис

У фрагменті спочатку йшло звернення, для якого знайшли живого співрозмовника. Підтвердження передачі з’явилося після кількох повторів. Я впізнав порядок дій із уже прочитаних інструкцій і чекав наступного успішного завершення. Натомість почалася черга записів без позначеного кінця.

Тихон читав повільніше, ніж я звик. На кожній сторінці він спершу шукав час, тоді дію, тоді повертався до попереднього рядка, якщо зміна перескочила з одного звернення на інше. Я одного разу сказав «це вже інша картка», і він попросив дати йому самому помітити позначення. Я замовк. Перший успішний перехід не був схожий на урочисту сторінку: кілька службових скорочень, повторна спроба, нарешті відповідь приймальної служби. Тихон торкнувся часу, коли працівник прийняв контакт, і тихо сказав: «Цей дійшов». На хвилину його плечі опустилися.

Потім відкрилася частина зміни, у якій рядки стояли ближче один до одного. Звернення надходили ще до завершення попередніх. У частині полів стояло відкладене повторення, в частині — запит до іншої ланки. Я намагався запам’ятати кількість. Тихон, навпаки, звернув увагу на межу між змінами: одне незавершене звернення передавали новому працівникові разом зі старим часом очікування, інше ще висіло на попередній панелі. Він знав із власної роботи, що ті самі технічні назви могли ховати різну черговість сповіщень. Попросив Левка відкрити схему панелі для цієї версії, не пізнішу. Левко знайшов дозволений знімок інтерфейсу без приватних полів. На ньому ми нарешті побачили, як незавершені запити займали окремий кут екрана, поки нові відповіді приходили посередині.

У мене виникла думка, що досить було поставити більший кут для незавершених. Я не вимовив її. Екран був малий, працівник мав бачити і нові відповіді, і тих, кому ще не знайшли людину. Додаткова площа сама не давала іншої руки для прийняття. Тихон дивився на стару схему довше, ніж на цифри пілотного звіту, який читав я. Він міг упізнати робочу незручність із часу, коли вона ще не стала абзацом про ефективність. Я не знав, що саме в його спогадах збігалося з цією зміною, а що ні, і не намагався прив’язати всі рядки до нього.

Тихон зупинив прокручування на службовій репліці. Оператор просив тимчасово прибрати повторні сповіщення про ті звернення, для яких не було вільного працівника: вони перекривали нові відповіді. Інший рядок вимагав не закривати самі звернення. Наступний повідомляв, що працівник попередньої зміни не зміг передати всі незавершені контакти.

— Що тут означає «тимчасово»? — спитав він радше в екран, ніж у мене.

Левко підійшов і показав додаток до конкретної зміни. Повторний звук прибирали до наступного ручного перегляду черги, не назавжди. Хтось мусив пам’ятати про цей перегляд і мати змогу зробити його. У рядку про кінець попередньої зміни якраз було видно, що всі перевірки не встигли пройти. Тихон провів пальцем від прохання зняти звук до невиконаного пункту. На його обличчі не було подиву. Він, здається, впізнав не винахід злочинця, а аварійний компроміс, який сам колись міг запропонувати, щоб працівники чули нові відповіді. Пізніше він сказав це вголос лише про примітку калібрування, не про кожний рядок цього дня.

У дозволеному уривку не було повної розмови працівників. Один просив тиші від повторів, інший наполягав залишити самі звернення відкритими, третій записував, що не вистачає часу передати все до наступної зміни. Вони не були єдиним голосом. Я міг повірити кожному з них. Спробував уявити, як звучить кімната з багатьма такими сповіщеннями, і одразу зрозумів, що моє уявлення надто тихе. Я сидів у читальні, де всі розмовляли впівголоса, а Левко подбав, щоб нас не переривали. Тихон колись працював із цим шумом, але й він тепер бачив його в беззвучному документі. Між тими двома умовами не можна було легко перенести жодну правильну емоцію.

— Оце ми міняли, — сказав Тихон і торкнувся примітки про черговість сигналів. — Я теж.

Він назвав свою роботу точніше: перевіряв, які повторні сигнали людина на зміні справді встигає відрізнити від нових відповідей, і як панель показує незавершене після передачі іншому працівникові. Це не означало, що він затвердив усі подальші правила. Не означало й того, що його руки були далеко від самого вузла. У сусідньому рядку збереглося його коротке зауваження до черговості. Він прочитав його, не посміхаючись із власного старого стилю. Там не було запиту приховати людину. Був запит зробити робочий екран таким, щоб працівник міг відповісти хоч комусь, поки решта чекали. У тій самій фразі вже лежала небезпечна межа: уваги на всіх не вистачало.

— Я не пам’ятаю цієї зміни поіменно, — сказав він. — Пам’ятаю, як ми пробували зменшити шум.

Він не дивився на мене, поки говорив. Знову прокрутив рядок, де працівник попередньої зміни не передав усі контакти. Попросив зробити паузу, але не зупинив сесію: просто прибрав руки від керування й дивився на край стола. Я хотів сказати, що тоді команда не мала кращих засобів. Не знав, чи це правда для кожної хвилини, і не знав, чи саме такого речення він потребує. Поставив перед ним воду, не торкаючись його пристрою. Він узяв склянку, ковтнув і сам повернувся до наступного рядка.

Я запитав, чи стало після зміни краще. Він не відповів. Прочитав ще кілька рядків. У дозволеному уривку розмови людина кілька разів перепитувала, чи наступний співрозмовник уже знав її історію. Оператор обіцяв передати запис, але не міг назвати час відповіді.

Тихон витер ніс тильною стороною долоні. Я поклав перед ним пачку серветок. Коли простягав одну, зачепив його лікоть. Він відсунувся. Сказав, що пам’ятав, як ішов зі зміни й перевіряв, чи відгукнулася хоч одна служба. Пам’ятав власне полегшення, коли сповіщення більше не приходили. Кому в той вечір відповіли, а кому ні, він не знав тоді й не знав зараз.

Я почав шукати нижче підсумок. Тихон закрив мені рукою край екрана.

— Не треба зараз закінчувати це добре.

Він плакав без спроби пояснити кожну сльозу. Я бачив рух щелепи, мокрі пальці, сором’язливе роздратування через серветку, що розірвалася. Документ не повертав забутого випадку з готовим висновком. Поруч зі мною сиділа людина, яка знала свою роботу й тепер не могла вмістити її у звичний короткий переказ.

Тихон натиснув паузу. Час на екрані зупинився посеред чергової передачі. Я не торкнувся керування.

Пауза не прибрала з кімнати жодного з прочитаних рядків. Я дивився на власні руки, які вже лежали на колінах, і не знав, що з ними робити. У читальні за стіною хтось тихо переставляв стілець. Тихон повільно склав одну серветку, розгорнув і склав знову. Я не питав, чи хоче він говорити. Він щойно зупинив запис сам і мав право на час, у якому не мусить одразу пояснювати, чому.

На моєму пристрої без звуку з’явилася відповідь щодо короткої години для прототипу. Її треба було підтвердити до кінця цього проміжку, інакше місце перейде наступному. Я прочитав початок повідомлення й поклав пристрій під папку. Міг відповісти за кілька секунд, не відходячи; навіть ця маленька дія зараз зробила б Тихонів зупинений час проміжком між моїми справами. Я вирішив відповісти пізніше, приймаючи можливість втратити годину. Це була дрібна робоча ціна, не доказ моєї відданості. Коли трохи згодом повідомлення закрилося без мене, я знав чому. Новий час доведеться шукати окремо.

Тихон дістав загорнутий пакунок, про який казав перед початком, але не відкрив. Потримав у руках і поклав назад. Я спитав, чи хоче вийти з кімнати на кілька хвилин, не закриваючи доступ. Він сказав, що спершу хоче посидіти тут без руху сторінок. Я кивнув. Власний голод я відчув тільки тоді, коли він дістав їжу; теж нічого не взяв. Ми не влаштовували спільного утримання як ритуалу. Просто залишилися сидіти.

Коли Тихон попросив води, я підвівся надто швидко. Біля питного крана придумав два запитання: чи хотів він повернутися до роботи і чи вважав тепер підтримку занадто дорогою. Обидва робили його стан корисним для мого розслідування. Я повернувся зі склянкою й поставив її на вільну частину столу.

Він узяв склянку й потримав біля рота, перш ніж пити. Я бачив, як зусилля сформулювати наступне питання вже напружує його обличчя, і поспішив сказати, що мені не треба відповіді про той день. Це теж було моїм реченням, яке займало простір. Тихон поглянув на мене й відповів, що знає. Він не просив заборонити мені колись питати. Поставив воду поряд із пакунком і подивився на зупинений екран.

Тихон попросив прибрати екран із поля зору. Я закрив лише вікно перегляду. Потім спитав, чи покликати Левка, чи він хоче вийти зі мною. Він вибрав вийти. На вході Левко уточнив, чи закривати сесію. Тихон відповів сам: на сьогодні досить, доступ надалі можна залишити за звичайними правилами.

Ми йшли до виходу через звичайну читальню. Левко саме допомагав іншій людині знайти сторінку, тому нам довелося трохи зачекати, перш ніж він звернувся до Тихона. У мене була звичка в таку мить відразу відповідати за того, хто стоїть поруч і виглядає змученим. Я вже підняв голову на його запитання, але Тихон сказав своє «досить» раніше. Левко відмітив закриття сесії. Не просив нас розповісти, що ми прочитали, й не вдавав, що читальня може зробити далі все потрібне людині. Запитав про забутий чохол. Тихон не хотів повертатися до кімнати; я запропонував узяти його з дозволу, але Тихон сказав, що забере іншим днем. Левко поклав чохол у належне місце для залишених речей і дав йому підтвердження. Саме тому пізніше я зміг принести його Тихонові, не перетворюючи сьогоднішнє повернення в ще одне коло по коридору.

На подвір’ї він довго не міг відкрити пляшку, яку купив по дорозі. Я взяв її після його кивка, послабив кришку й повернув. Він сказав, що злився на себе через дрібну безпорадність. Я відповів, що різьбу перекосило. Це було правдою, але він все одно плакав.

Мене тягнуло сказати, що тепер я розумів його краще. Він випередив мене:

— Не роби з цього пояснення всього, що я вибрав потім.

Я відповів, що не збирався. Прозвучало непереконливо, і я виправився: збирався поставити йому кілька запитань, тепер не буду. Тихон кивнув і знову притиснув серветку до носа.

Ми сіли під навісом. Я не діставав нотатника. Він назвав одну стару робочу звичку: перевіряти завершені передачі перед виходом. Потім сказав, що не хотів продовжувати розмову про ту роботу. Я запитав, чи залишатися поруч. Він попросив ще трохи посидіти.

Місця під навісом вистачало для інших. Повз нас пройшли двоє людей із читальні, один привітався з Левком через скло, другий ніс загорнуті документи під курткою. Тихон притиснув ноги ближче до лави, щоб звільнити прохід. Його руки тремтіли, але він помічав, де перебуває. Я майже запропонував піти в тихіше місце. Під навісом він сам вибрав лаву; не треба було пересаджувати його для мого уявлення про правильне переживання. Я залишився й дивився, як на асфальті збиралася вода після короткого дощу.

За кілька хвилин Тихон дістав пакунок із їжею. Розгорнув, відламав невеликий шматок, решту знову загорнув. Запитав, чи маю я свій обід. Я сказав, що з’їм пізніше. Він подивився на мене так, як дивився колись, коли я надто довго працював без перерви: без лекції, з явним сумнівом до мого розкладу. Я знайшов у сумці просту їжу, яку справді взяв уранці. Ми їли мовчки. Від цього Тихон не перестав плакати й не став ближчим до моєї думки про Лад. Зате руки зайнялися чимось, що можна було завершити, не роблячи висновку про стару зміну.

Мені прийшло ще одне повідомлення: коротку годину для прототипу передали наступному охочому. Я прочитав його після того, як Тихон сам відкрив свій пакунок, і прибрав. Міг подати новий запит пізніше. Не сказав йому про втрату часу, бо він не просив мене відмовлятися від роботи заради нього й не мав оплачувати моє нинішнє рішення вдячністю. Коли він спитав, чи ми довго вже сидимо, я назвав приблизний час, не приховуючи його. Тихон кивнув. Сказав, що хоче ще трохи побути надворі, а потім поїде додому. Я не запитав, яким способом йому слід провести решту дня.

Зі старої будівлі вийшла людина з візком для книжок, постояла під навісом і попросила нас притримати двері, поки вивезе його на рівнішу частину доріжки. Я встав, притримав. Тихон пересунув свій пакунок із краю лави, щоб колеса не зачепили. Людина подякувала й поїхала. Ми знову сіли на ті самі місця. Після архівного уривка звичайне прохання про двері здавалося мені майже недоречним, а Тихон просто виконав свою маленьку частину й повернувся до пляшки. У нього не зникла здатність дати місце іншому, хоч тепер він ледве тримався за власне.

Я переніс наступне архівне замовлення й поклав телефон екраном донизу. Тихон тримав відкриту пляшку обома руками. Ми посиділи ще.

16. Досить

Тихон першим дістав свій пристрій. Я побачив відкриту панель підтримки й подумав, що він хоче зберегти запис про перегляд. Він попросив повернути звичний супровід: короткі коментарі, допомогу з найближчими справами й пропозицію живого контакту, якщо знадобиться. Сесія мала початися за його теперішнім запитом.

Ми ще сиділи під навісом. Він доїв останній шматок із ранкового пакунка, зім’яв обгортку й поклав у кишеню: найближча урна була за дощем. Після цього витяг пристрій. Я бачив той самий екран, на якому вранці він сам зупинив автоматичні коментарі. Він відкрив налаштування не навмання. Послідовно повернув звичний короткий супровід для дороги й сьогоднішніх справ, залишив можливість самому відкрити розмову про архів пізніше. Я вже знав із власного досвіду, що слово «згладжування» охоплює різні ступені втручання, але в цю мить мене дратувала будь-яка допомога, яка могла стати між ним і щойно прочитаним. Мені хотілося бачити сльози як початок незворотної зміни.

Тихон прочитав підсумок власних налаштувань. Ніякого пункту про стирання пам’яті там не було. Сервіс не міг зробити так, щоб ранковий архів перестав існувати. Він міг допомогти Тихонові розподілити увагу на наступні години, знайти маршрут і не залишатися одному, якщо він цього захоче. Для мене це все одно було відступом. Я побачив, як він стежить за моїм обличчям, і відвернувся запізно. Він не потребував від мене схвалення, проте не мусив терпіти мій німий осуд як плату за ранкову довіру.

Я все-таки запитав:

— Ти впевнений, що вже хочеш?

Тихон подивився на мене. На обличчі залишилися мокрі смуги. Він був роздратований, і цього разу причина не потребувала архіву.

— Я щойно сказав, чого хочу.

Я відступив убік, щоб не заглядати в екран. Він підтвердив запит. Сервіс нагадав про незавершену звичайну справу й запропонував кілька доступних дій. Тихон вибрав дорогу додому та написав людині, з якою мав зустрітися пізніше. Текст повідомлення мені не показував.

Він міг відкласти всю зустріч або сказати, що прийде пізніше. Я не знав, що вибрав. Коли надсилав повідомлення, не передав сервісові право пояснити за нього ранок. Набрав щось сам, перечитав і підтвердив. Потім на хвилину заплющив очі. Сервіс запропонував тихіший маршрут, але Тихон залишив звичайний: він знав дорогу й не хотів іще одного незнайомого переходу. Я вперше за день почув від нього сухий жарт: «Навіть програма не знає, скільки часу я стоятиму під цим навісом». Я усміхнувся не одразу. Відчув, як швидко у власній голові я зробив його просто людиною, яка страждає й мусить зробити з цього правильний висновок. Він усе ще міг жартувати про неточний маршрут і сам обирати, яким шляхом їхати.

Дощ слабшав. Ми не встали одночасно. Тихон спершу знайшов урну для обгортки, потім повернувся по пляшку. Я подумав, що варто запропонувати йому руку на мокрих сходах; сходи були пологі, він ішов без труднощів. Я лишив руку при собі. Допоміг тільки з пакунком, який він сам попросив потримати, поки застібав куртку. Він забрав його назад. У цьому не було ані великої незалежності, ані красивого символу. Просто межа між моєю присутністю і його діями проходила в малих речах так само, як у налаштуванні сервісу.

Йому не стало спокійно від одного підтвердження. Коли він заховав пристрій, руки ще тремтіли. Він допив воду, зім’яв серветку й запитав, чи могла моя розмова з Левком почекати до завтра. Я сказав, що так. Ми пройшли до зупинки повільніше, ніж зазвичай.

— Я пам’ятатиму, що там прочитав, — сказав Тихон дорогою. — Завтра теж. Просто не хочу весь день залишатися в тій кімнаті.

— Ти зможеш повернутися до запису, якщо схочеш? — спитав я.

— Так. Левко зберіг доступ за звичайними умовами. Я не обіцяв повернутися завтра.

Я кивнув. Він помітив, що моє запитання насправді стосувалося не технічного доступу. Мені хотілося знати, чи звичний супровід дозволить йому знову захотіти того болючого читання. Він не відповів на невимовлене. Не тому, що не зрозумів, а тому, що вже сказав про сьогодні. Ми пройшли повз закриту крамницю, в шибці якої відбивалися наші мокрі куртки. Тихон дивився на номер транспорту, а я — на власний пристрій із пропущеною годиною для прототипу. Я міг подати нову заявку пізніше. Він не мав виправляти мій графік, щоб його сьогоднішній вибір здавався мені достатньо важливим.

Він попросив мене перевірити номер потрібного маршруту, бо не хотів ще раз відкривати екран. Я перевірив і показав йому найближчу потрібну зупинку.

Перед посадкою він повернув мені пачку серветок. Одну лишив собі. Коли транспорт рушив, я ще бачив, як він притискав її до очей. Вибір був уже зроблений, а сльози не завершилися разом із запитом.

Я дочекався, поки транспорт зник за поворотом. Після цього дістав телефон і відповів на повідомлення про робочий час: пропущений проміжок уже передали, наступний доступний був після іншого замовлення. Я підтвердив його. У мене залишалася оплачена робота Нестора, власний незавершений прототип і мої архівні виписки. Я зайшов до Левка перевірити, чи перенесене вчора замовлення відображається в розкладі. Він показав новий час і не питав, як минуло Тихонове читання.

Пізніше Тихон сам написав, що можна зайти на коротку розмову. Я забрав у Левка залишений у читальній кімнаті чохол.

Я перечитав його запрошення кілька разів, перш ніж відповів. Воно не казало «поговорімо про Лад» чи «я передумав». Тихон просто назвав час, коли буде вдома, й попросив занести чохол, якщо я маю змогу. Я мав. Дорогою перевірив, чи застібка справді була зламаною, а не лише перекошеною. Інструментів із собою не взяв; ми вже домовлялися колись полагодити її окремо. Сьогодні принести річ означало принести річ. Я зупинився перед дверима і зловив себе на тому, що готую перше запитання про його стан. Постукав без готової репліки.

Тихон відчинив не відразу. У нього в руках була мокра ганчірка; він саме витирав поверхню після невеликої побутової несправності. Сказав, що прийде за хвилину, і повернувся до кухні. Я залишив куртку біля входу та не пішов за ним без запрошення. У кімнаті був звичний порядок: речі лежали на своїх місцях, але це не було виставкою бездоганного контролю. На краю полиці стояла книжка, розгорнута вниз сторінками, яку він, мабуть, залишив посеред читання. Тихон повернувся й забрав чохол. Спробував закрити його, застібка знову розійшлася. Він поклав чохол на вільне місце поруч із чайником і сказав, що добре, коли річ повернулася. Тоді поставив чайник і попросив не робити міцного чаю. Говорив втомлено. На столі лежав список справ із кількома перенесеними пунктами.

На його списку справ один пункт було перенесено на інший день за його ж повідомленням. Інший він уже виконав після повернення: забрав замовлені продукти, щоб не залишити порожнім вечір, який став важчим, ніж планував. Я не запитував, чи допоміг йому в цьому сервіс. У мене на око було видно сумку з продуктами. Коли він поставив чашки, попросив мене відсунути її з проходу. Я відсунув. Ми спершу говорили про те, що в чайнику застрягла кришка й довелося почекати, поки він охолоне. Тихон засміявся втомлено, коли я запропонував принести інший. Він не збирався міняти чайник через те, що сьогодні все дратувало його більше.

Він сам повернувся до пункту в списку, який переніс. У нього була домовленість принести знайомій дві невеликі книжки; вони збиралися обговорити одну з них за обідом. Після архіву він не захотів вести довгу розмову й написав їй про це ще під навісом. Вона запропонувала все одно зустрітися на кілька хвилин, щоб забрати книжки, і Тихон погодився. Він не став переказувати мені її відповіді чи робити її свідком нашого ранку. Розповів тільки, що вони поговорили про наступний тиждень, а потім він попросив піти додому. Знайома не образилася. Одну з книжок він забув узяти, тож тепер мав занести її іншого дня. Він показав її на полиці: товстий том із закладкою посередині, який читав повільно.

— Я міг би зробити вигляд, що сьогодні взагалі нічого не хочу, — сказав він, ставлячи чашку. — Я хотів бачити її. Просто не мав сил сидіти дві години.

Я спитав, чи вони говорили про архів. Тихон відповів, що назвав ранкове читання важким, і на цьому зупинився. Він був вільний продовжити іншим разом, якщо сам схоче. Звичний супровід нагадав йому про час домовленості, поки він повертався додому; далі він сам написав, що може запропонувати. Я тримав чашку обома руками й слухав, як людина переді мною складає день із двох різних потреб: не загубити книжки та не розсипатися в довгій розмові. Це не було моїм архівним результатом. Це було тим, як Тихон провів післяобіддя, коли я не бачив його.

Мене вразило, як багато звичайних дій він зробив після ранку, який для мене став поворотом у розслідуванні. Він не ліг нерухомо, не став новою людиною, не видав мені остаточного свідчення. Написав комусь про зустріч, добрався додому, купив їжу, заварив неміцний чай. Я вже був готовий сказати, що це заслуга звичного супроводу. Тихон міг би відповісти, що частково так, а частково це його власні навички й чужі домовленості. Я не поставив питання, яке розібрало б його день на частки заради мого висновку. Сів із чашкою та спитав, чи можу сьогодні бути просто гостем. Він відповів: «Спробуй».

Я сказав, що вранці чекав від нього іншого рішення. Він запитав, якого саме. Я відповів: думав, що після запису він захоче рідше користуватися підтримкою. Вголос це прозвучало особливо самовпевнено. Тихон налив воду повз край чашки й зупинив мене, коли я потягнувся витирати стіл: сам узяв рушник.

Після рушника він не одразу повернувся до моїх слів. Перевірив, чи чай не надто міцний, і долив води в мою чашку, бо я попросив. Потім сів. Я знав цей темп із його старих розмов зі мною: він не підвищував голос, коли не хотів віддавати іншому право поспішати з висновком. Я відчув, що зараз знову користуюся його м’якістю як нагодою поставити запитання, на яке не погодився б у його місці. Він не дав мені відступити в технічну тему чохла. Повторив: «Який вибір ти від мене чекав?» Я назвав його. Тоді він відповів словами про моє бажання підтвердження.

— Ти хотів, щоб я підтвердив твій вибір, — сказав він. — Я можу підтвердити, що те було. Решту виберу сам.

— Мені здалося, що якщо ти відчув те саме, то… — почав я.

— Я відчув своє, — перебив він тихо. — Воно не мусить завершуватися твоїм способом життя.

Я не мав заперечення, яке не починалося б зі слів «але подивися, що Лад зробив пізніше». Тихон знав пізні наслідки не гірше за мене. Його ранкова сльоза не була повідомленням, що він забув їх до цього часу. Він міг знати шкоду й користь, боятися одного, потребувати другого. Я допив ковток чаю й відчув, що напій майже холодний. Він чекав, поки я не спробую переформулювати його відповідь як тимчасову слабкість.

— Ти можеш колись знову читати такі записи? — запитав я.

— Можу. Може, й прочитаю. Сьогодні я вирішив, як повернутися додому. Це різні дні.

Я поклав чашку. Мені не подобалася його відповідь; вона залишала майбутнє відкритим без обіцянки потрібного мені напряму. Раніше я вимагав такого відкритого майбутнього для інших, коли вони не хотіли мого плану. Тут воно було незручним для мене. Я не став казати Тихонові, що поважаю його свободу, як нагороду за правильні слова. Спробував слухати те, що він далі сам хотів сказати про сьогоднішній вечір.

Я сказав, що розумів. Він попросив не поспішати з цим словом. Раніше я теж залишав йому право обирати, а потім повертався перевіряти, чи він не передумав. Сьогоднішній перегляд не був обіцянкою колись дійти до мого способу життя.

— Про конкретний запис можна буде спитати? — запитав я.

— Можна. А я можу не захотіти про нього говорити.

— Добре.

Він відсунув мокрий рушник.

— І можна іноді просто прийти. Без наступної перевірки, що я тепер відчуваю.

Я сказав, що можу. Він запитав, що я роблю завтра, і я назвав дві справи: коротке робоче місце для свого прототипу, якщо отримаю підтвердження, і перегляд архівних продовжень, який переніс сьогодні. Тихон не просив мене відкласти жодну. Розповів, що сам має звичайну ранкову домовленість, а потім вільний час; не призначав мені відвідування на цей час. Ми поговорили про те, як ремонтують застібки чохлів: моя перша думка була замінити весь вузол, він хотів спершу перевірити кріплення, щоб не міняти справну половину. Я пообіцяв не братися за ремонт без нього, як колись узявся б за чужу пам’ять. Останнє порівняння залишилося в моїй голові, бо вголос воно зіпсувало б нормальну розмову про маленьку річ.

Він приніс нам ще трохи води, не чаю. На столі залишився мокрий рушник, і Тихон підвісив його біля мийки сушитися. Не було моменту, коли він раптом став утіленою певністю власного вибору. Він втомився, хотів завершити візит, і сказав про це прямо. Я підвівся. Його чохол лежав біля чайника.

Перед виходом я запитав, коли занести справну застібку до чохла. Він назвав день і попросив написати заздалегідь. Я записав день на звороті своєї виписки й виміряв зламану застібку.

На сходах я перевірив нотатки до походження Ладу. Поруч з іменем Тихона видалив заплановане «остаточне підтвердження». Під видаленим рядком залишилися номер документа й запитання до наступного перегляду.

17. Ще одне продовження

До Левка я повернувся по історію продовжень дорослої стабілізації. Він знайшов ланцюг старого ідентифікатора й поставив поруч дати чинності. Назви повторювалися; номери часом змінювалися, хоча програма тривала.

Вранці я встиг перевірити тільки кріплення для Несторової переносної рейки. Вчорашнє запізнення до майстерні вже віддало мій короткий час іншому. Сьогодні Нестор мав користуватися опорами сам, а я повертався до своєї незавершеної проби тільки наступного дня. Він не просив мене стояти поруч і дивитися, як тримається його конструкція. Надіслав дві відмітки: нижній упор не змістився; верхній треба оглянути після повного навантаження. Я відповів, коли зможу прийти. В архів узяв не інструменти, а маленьку лінійку: у попередньому перегляді розгортка з датами не вмістилася на екрані, і я хотів вірно перенести проміжки в зошит.

Левко дістав три замовлені одиниці з різних сховищ. Одна була відсканована із загнутим краєм; друга мала два додатки, яких не було в каталожному описі; третю довелося чекати, поки співробітниця сусідньої зміни закінчить звіряти її для іншого читача. Ми не отримали в руки чисту історію, уже складену для мого питання. Левко розклав окремі картки так, щоб я бачив, який номер вів до якого. Перш ніж сісти, я відніс звільнений візок до стіни: у проході чекали ще люди з власними замовленнями. Їхні ранки не зупинялися на моєму походженні Ладу.

Я спершу шукав постанову, схожу на двері: до неї тимчасово, після неї назавжди. Ця потреба була такою сильною, що я пропускав незручні проміжки між датами. Левко мовчки повернув мені картку з номером, на який посилалася сама постанова. Додаток до неї починався раніше, ніж набував чинності текст, а завершувався пізніше; в кількох місцях служби вже користувалися новою процедурою за тимчасовими місцевими правилами. Я поставив дві дати замість однієї. Коли переписав ідентифікатор, лінійка виявилася потрібною: у довгій цифрі я двічі міняв місцями останні знаки.

У ранньому рішенні підставою була черга, яку живі служби ще не могли прийняти. У наступному — короткі результати й ризик обірвати підтримку до появи заміни. Далі в тексті вже були житло, праця та регулярний перегляд зобов’язань. Посилання на надзвичайне застосування зберігалося в історії документа.

За раннім рішенням лежав лист від місцевої служби допомоги. Він не містив урочистого схвалення технології. Там просили не передавати їм усю чергу після закінчення короткої програми в один день. У примітці навели число доступних чергувань на наступний місяць; я записав його разом із датою, не переносив на цілий регіон. В іншому вкладенні була відповідь від фінансистів: кошти на додаткові зміни можна було просити в наступному бюджетному циклі, але не до кінця чинного. Я прочитав обидва аркуші вдвічі повільніше за постанову. Вони пояснювали чиюсь справжню потребу продовжити допомогу, не роблячи кожне наступне продовження неминучим.

На сусідньому екрані я відкрив редакцію наступного року. У першій версії до житлових звернень додали тільки окремий маршрут підтримки. У виправленій з’явився спільний облік із трудовою службою: тепер для частини звернень той самий запис заощаджував людям повторне викладення обставин. На полях хтось заперечував, що спільний облік триматиме людину в програмі довше, ніж вона просила, якщо служби навчаться передавати запис швидше, ніж закривати його. Відповідь обіцяла окремий перегляд. Я знайшов згадку про перегляд, але не знайшов повного протоколу в цьому замовленні. Попросив Левка відкласти номер; відсутній документ був наступним кроком, а не місцем для мого готового висновку.

Я знайшов підпис під черговим продовженням і відчув полегшення.

— Ось тут тимчасове стало постійним.

Левко посунув до мене додаток.

Він зробив це без своєї звичної терплячої паузи. Я зрозумів, що втретє за різні дні прошу від архіву єдиного жесту, який замінить мені складну послідовність. На правій половині було не те, що я встиг промовити. Таблиця мала окремі стовпці для місць, які давно забезпечили передачу між службами, і для місць, де живого чергування ще бракувало. Під одним спільним заголовком стояли різні наступні дати. Левко тримав край великого аркуша, щоб той не згорнувся, поки я звіряв підписи.

— Далю, дочитай праворуч.

Одні регіони переходили на новий порядок, інші лишали старий; для частини встановили власні дати перегляду. Біля мого єдиного початку довелося поставити ще кілька дат.

Я переписував їх, поки інший читач не попросив звільнити розгортку для короткої звірки. Левко попередив мене, що матеріал спільний і наша година майже завершилася. Ми помінялися місцями за столом. Жінка звірила посилання на інший підрозділ, повернула аркуш і подякувала нам обом. Я встиг помітити в її копії той самий рік і зовсім іншу тему — переселення після зносу старого будинку. Коли вона пішла, ми попросили ще короткий проміжок, і Левко зареєстрував продовження перегляду.

Найраніший місцевий перехід, який я тепер міг підтвердити, не виглядав успіхом без залишку. Частина людей потрапила на живі консультації швидше; частина, за власними словами у додатку, не знала, хто відповідає за звернення після передачі. У другому регіоні лишили стару процедуру ще на сезон, бо група працівників відмовилася приймати вдвічі більшу кількість звернень без підміни. За це їх назвали такими, що затримують реформу. Пізніший короткий звіт визнав: вони правильно оцінили час первинної розмови. Мені не треба було робити з цього переможців і винних, щоб побачити їхню працю на сторінці.

У протоколі сперечалися про живу допомогу. На вимогу швидше її розширити відповідали нестачею працівників і коштів. У пізнішому записі підтримку вже внесли до звичайного планування кількох служб. Вихід вимагав перебудовувати їхню роботу разом.

Я провів у зошиті три вертикальні лінії: рішення, робоча залежність, те, що треба було змінити для виходу. Левко допоміг знайти додаток із переліком процедур. Там були цілком прозаїчні речі: хто приймає звернення у вихідні, хто зберігає завершену справу, хто телефонує, коли жива зустріч скасовується, який запис бачить працівник іншої служби. Кожний рядок поодинці здавався дрібним. Разом вони означали, що припинення програми вже не вирішувалося одним голосуванням. Потрібні були інші працівники, інші черги, домовленість між відділами й час для тих людей, які вже склали з підтримкою власний побут.

Мені надійшло повідомлення від Нестора саме тоді, коли я переписував графік передачі: верхній упор після повного навантаження дав малий зсув. Він приклав відмітку. Я попросив зберегти її й не затягувати гвинт до мого огляду: хотів побачити, чи рухалося кріплення, чи сам матеріал. Нестор відповів, що наступний рейс з іншим навантаженням почнеться завтра. Його коротке «до завтра» лишило в мене більше відповідальності, ніж мій архівний стовпець. Я вніс робочий огляд у календар, перш ніж повернутися до документів.

— Тут хтось заборонив повернення?

— Покажи рядок із забороною.

Я перегорнув документи. У відкритому ланцюгу були альтернативи, дорожчий перехід, відкладені перегляди й щораз більше залежних процедур. Рядка, якого я шукав, не було. Я стер одну товсту стрілку й з’єднав перевірені документи кількома тонкими.

Левко помітив, що я використав на кресленні інший колір для строку, який завівся як тимчасовий, і для процедури, що з’явилася вже після перших результатів. «Так читати можна», — сказав він. Це не була похвала моїй теорії. Він звірив лише те, що в нашому замовленні послідовність не порушена. Коли я перегорнув сторінку, на звороті знайшов власну стару примітку: «пошук наказу про постійний режим». Вона лишилася корисною як слід невдалого питання. Я не викреслив її, лише дату перевірки поставив поруч.

Після перерви Левко приніс форми звітності. В одній рахували передачі до живої допомоги, в іншій — також виконання поточних зобов’язань і повторні гострі звернення. Навіть визначення цих показників змінювалися; звести їх у суцільну шкалу було б неправдою.

Форми виявилися заповненими не однаково. Один рік відділ рахував передачу до живої допомоги в момент призначення зустрічі; інший — тільки коли зустріч відбулася. У короткому перехідному періоді обидва числа стояли поруч і помітно різнилися. Я спершу переписав більше, бо воно підтверджувало мою думку, що систему хвалили зарано. Потім побачив нижній рядок і переніс обидва з підписами. Погана форма звіту не ставала доброю від того, що я вибрав з неї число на свій смак.

Левко дістав зошит робочих зауваг служби, яка збирала форми. У ній була скарга людини, що щомісяця виправляла однакову помилку в полях. Вона просила не ставити позначку «самостійно завершено» там, де звернення закривали, бо людина переїхала й контакт загубився. Поруч від руки дописали тимчасовий код для таких випадків. Я не знав цієї людини, її змін чи того, що сталося після скарги. Але її правка зберегла різницю між бажанням піти й зникненням із обліку. Я переписав код і дату, щоб пізніше не говорити так, ніби всі закриті справи були вільним виходом.

Я поклав збоку наш локальний звіт із двома наборами по чотириста епізодів. Він показував результат у своєму короткому проміжку. Спостереження за тим, як ті самі люди жили через роки, у ньому не було.

Я пробував з’єднати локальний звіт із пізнішими формами через ідентифікатор групи. Числа не сходилися, навіть після того як Левко показав мені правила перейменування. У двох наборах було по чотириста епізодів, не людей, простежених у часі; одна людина могла звертатися повторно, і відкритий звіт не дозволяв цього відновити. Я відклав лінійку. Мені хотілося отримати з тих ранніх восьмисот рядків кінцеву відповідь про довгі плани. В руках було коротке порівняння в конкретній кризі. Воно вже означало багато для тих, хто тоді мусив вирішувати, чим допомогти наступній черзі.

— Де власні довгі плани? — запитав я.

Ми пройшли поля. У ранній формі такого питання не ставили. Пізніше з’явилася задоволеність послугою.

Я попросив Левка знайти, як це запитували. Він показав картку із шкалою й місцем для вільної відповіді. Частина людей була задоволена, бо могла знову ходити на роботу або відпочивати без постійного напруження. Дехто прямо писав, що тепер готовий брати довші справи. Інші говорили, що в них вистачає сил тільки на сьогодні, і це їм зараз підходить. Ці голоси не складалися в один наказ про те, скільки майбутнього людина повинна хотіти. Не знаючи, як відбирали картки для збереження, я не міг рахувати частки. Я переписав три різні типи відповіді без імен і не став робити з жодного особистий девіз.

Я написав: «Не рахували майбутнє».

Левко прочитав через моє плече.

— Яке саме?

Я стиснув ручку, потім дописав дрібніше: у переглянутих формах не зіставляли коротку стабільність із готовністю взяти довге зобов’язання за власним бажанням. Про відсутність бажань у всіх людей ці форми мовчали так само, як про намір їх забрати.

У примітці до збережених показників стояло: «Дані надходять вчасно для розподілу наступної зміни».

На довге спостереження теж були потрібні люди й гроші — ті самі, яких бракувало безпосередній допомозі. Я виписав примітку на окремий аркуш і поклав поверх своєї нотатки. Він закрив слово «майбутнє». Я посунув аркуші так, щоб бачити обидва записи.

Коли ми повернули матеріали, Левко нагадав про замовлений протокол окремого перегляду. Він знайде правильне сховище, але не обіцяв, що повний текст відкритий: у покажчику були пропуски. Я записав те, що слід перевірити, і вийшов із читальні до Несторової майстерні. На зупинці я дивився на його світлину верхнього упору. На ній різьба лишалася цілою, змістився слід на дерев’яній прокладці.

Нестор зустрів мене біля вантажної платформи. Його рейка тримала рівну вагу, але при різкій зміні напрямку верхній упор повертався на долю поділки. Ми розвантажили її разом, і я побачив, що прокладка мала волокна поперек тиску. Вчора я поставив її так, бо коротший бік підходив під кріплення без обробки. Тепер цей зручний вибір залишив слід. Нестор запропонував просто сильніше затягнути. Я показав йому, як тоді деформується край. Він перевірив сам і відклав ключ.

У майстерні була інша прокладка, довша, з волокнами вздовж потрібного напрямку. Вирізати її можна було за десять хвилин, але стіл для різання мали повернути сусідам через п’ять. Нестор домовився взяти їхній вільний час наступного дня після вечірнього рейсу. Я міг залишити рейку без верхнього упору й попросити його обмежити навантаження на день; він мав власний графік, а не мою лабораторію. Ми поставили помітну мітку на кріпленні, записали допустимий до заміни режим і домовилися, що він скаже, якщо цей режим йому не підходить. Нестор сказав: «Підходить на один рейс. На два — ні». Саме такий строк я й записав.

Мій реєстратор люфту лежав у його коробці окремо від оплаченої рейки. Я не вмикав його, поки ми міряли чуже навантаження. Після розвантаження попросив дозволу на хвилину під’єднати датчик до знятого упору. На порожньому столі він показав повторюваний сигнал, а під рукою Нестора — зсув із запізненням. Я хотів записати це як третю вдалу пробу власного приладу. Нестор попросив показати контрольну мітку на рейці. Вона змінилася ще до сигналу, тобто реєстратор усе ще ловив рух не там, де мені потрібно. Ми перестали витрачати його час на мою невірну шкалу.

Дорогою додому я купив невеликий обрізок для нового кронштейна. Ціна була малою проти оренди великого простору, але я все ж заніс її у витрати: щомісячні дрібниці теж відсувають строк, за який робота може окупитися. Вдома переклав креслення рейки й архівні виписки по різних боках стола. На одному боці стояла дата вечірнього ремонту, яку я пообіцяв Несторові. На другому — відкритий номер ще не прочитаного протоколу. В обох випадках я знав наступну дію. Жоден аркуш не відповідав, як я хочу працювати через п’ять років. Я лишив це питання без готової клітинки й ліг спати, щоб завтра встигнути до різального стола.

18. Моє маленьке так

Я прийшов цього разу не за новим великим пакетом. Левко знайшов номер обіцяного окремого перегляду і дав мені каталожну картку: повний протокол не відкрили, доступним залишився витяг із зауваг до процедури. Ми прочитали його за пів години. Там зазначали, що частина живих служб не могла брати більше звернень за старим графіком; інші просили зняти зайві кроки входу, щоб люди взагалі доходили до них. Того дня не було прихованого аркуша, який перевертав усю картину. Я додав до схеми саме ці два посилання й перестав шукати в каталозі назву, яка пообіцяла б остаточний вирок.

Левко приніс мені чистий аркуш для великої схеми, бо на попередньому поправки вже сходилися на полях. Я переніс дати новими рядками, залишив порожній простір там, де протокол не відкривали, і поставив знак запитання біля одного переходу між відомствами. Він не радив, як назвати весь процес. Попросив лише підписати джерела так, щоб наступний читач міг перевірити, що саме я бачив. Я витратив на це решту замовленого часу. Папір став чистішим, а підготовлене речення — надто гладким.

Перед виходом з архіву я показав Левкові свою схему. Внизу написав: «Система стала постійною через низку розумних рішень».

Він дочитав і повернув мені екран.

— У всіх цих рішень однакова ціна?

— Ні.

— Тоді навіщо ти їх тут зрівняв?

Ми відкрили два документи. Перший продовжував підтримку, бо людям загрожувала перерва в допомозі. У другому розширювали користування; у додатку вже стояло застереження про звуження вибору. Я переніс посилання на додаток до самої стрілки розширення.

Перший документ я знав майже напам’ять, але цього разу прочитав у ньому примітку працівників, які мали прийняти людей після завершення програми. Вони не просили нової технології як заміни собі. Вони просили часу й штату, щоб перехід не залишив нікого посередині. Другий документ ішов кількома роками пізніше, коли короткий результат уже вмів захищати себе числами. У додатку до нього стояло питання, чи не стане підтримка умовою доступу до сусідньої послуги для тих, кому альтернативу обіцяють лише пізніше. Розробники процедури запропонували перевірку. Я знайшов дату перевірки, але її висновок був обмежений іншими полями, ніж саме питання про довге власне рішення. Одне слово «розумні» робило рівними і людей, які не хотіли переривати допомогу, і людей, що відсунули видимий ризик заради ширшого охоплення.

Спробував інше речення: «Люди самі обирали».

Левко знайшов дві форми. В одній було «Добровільна заявка». Інша давала доступну за замовчуванням послугу, поки альтернативи доводилося чекати. Формально відмовитися можна було в обох випадках.

До другої форми додавали пояснення альтернативи трьома мовами й окремий рядок для людини, яка допомагала заповнювати заявку. Я уважно прочитав їх: ці люди намагалися зробити вибір доступним. Але за позначкою про відмову стояв орієнтовний час наступної живої зустрічі; на практиці він був довшим, ніж строк деяких справ, заради яких люди приходили. Я не міг із цієї форми дізнатися, що відчувала кожна людина. Міг сказати, що формально доступні варіанти мали різну ціну в часі. На моєму столі лежала пропозиція Соломії, де вихід мав іншу, матеріальну ціну. Різниця не дозволяла мені назвати власну майбутню згоду такою ж, як відмітку людини, яка встигала тільки в одну чергу.

— Оце «самі» теж розділити? — спитав я.

— Як ти це напишеш — твоя справа. Джерела різні.

Я повернувся до схеми. Ранню користь залишив біля ранніх результатів, шкоду наступних розширень — біля тих рішень, які її створювали. Дитячі обмеження, з якими я вже зіткнувся, стояли окремо. Старі успішні передачі нічого в них не виправляли.

За мною хтось попросив вільний термінал. Я віддав місце. Один номер у посиланні розірвався під час перенесення рядка; ми з Левком виправили його на його екрані. Я хотів узяти схему додому в готовому вигляді, але в ній лишився порожній квадрат для закритого протоколу та два питання, які не вирішувалися доступними документами. Можливо, я колись отримав би інше джерело. Цього дня в мене вже була достатня історія походження, щоб перестати плутати власну нерішучість із потребою ще одного архівного ранку.

Левко звірив останнє посилання й підвівся. Я зберіг виправлений файл на своєму пристрої. На виході телефон нагадав про майстерню; під повідомленням ще було видно шматок моєї схеми. Я закрив її, щоб прочитати нагадування про строк.

Нестор написав, що вечірній рейс минув без нового зсуву, але режим з одним рейсом закінчився. Він не погодився б ще день возити в обмеженні, і мав рацію: я назвав саме такий строк. Я відповів, що буду в майстерні в його вільне вікно. На дорозі купив дрібне кріплення за власний робочий рахунок, не за кошти Нестора: попередню прокладку я поставив невдало. У майстерні він уже звільнив рейку й поставив біля неї ту саму мітку. Вона дозволяла нам бачити, чи після зняття упору щось повернулося назад. Не повернулося.

Я різав нову прокладку на сусідньому столі, коли прийшла чергова, яка бронювала його наступною. Ми мали ще десять хвилин, я думав, що впораюся за п’ять. Перший відріз вийшов кривим, бо обрізок хитався на вузькому краї. Чергова не наказала мені піти негайно, але показала свій час у розкладі. Я не став просити у неї ще чверть години за те, що моя робота затрималася. Відклав заготовку, віддав поверхню чистою й домовився з Нестором доробити вручну на його місці. Пил довелося зібрати в папір, бо спільний стіл використовували для тонкої розмітки. Поки я підмітав, Нестор приніс маленький затискач, який я мав поставити до початку різання. Він нічого не сказав про мою звичку поспішати. Просто дав мені те, що знайшов.

На його столі ми допиляли край. Нестор тримав прокладку, я звіряв волокна й мітку, потім помінялися, щоб він міг відчути, як сідає кріплення. Уперше я побачив, що моя зміна деталі заважає йому дістатися до сусіднього гвинта під час власного обслуговування. Я посунув отвір на малу відстань, попросив його ще раз пройти звичний рух. Він дістався до гвинта без зняття рейки. Ми навантажили опору, потім розвантажили і звірили дві мітки. Нова прокладка тримала. Це не був довгий ресурсний тест; Нестор узяв рейку в роботу з перевіркою після наступного рейсу. Мій власний реєстратор знову лишився в коробці: часу для окремого контрольного прогону не було.

Я розрахувався за зайнятий час столу й повернув Несторові затискач. Він сказав, що наступна перевірка вже його звичайна справа і повідомить тільки про новий зсув. Я міг заощадити собі цей вечір, якби вчора подивився на напрям волокон. Натомість я добряче затримав і його, і сусідку за столом. На виході вона міряла свій матеріал тим самим довгим краєм, який я звільнив. Я запитав, чи не лишив пилу в пазі; вона провела пальцем і сказала, що все чисто. Від цього робочий день не став прекрасним, але принаймні я не передав їй свою недороблену поверхню.

Нестор віддав мені окрему коробку з моїм реєстратором. Після короткої проби на його упорі вона стояла збоку від його оплаченого матеріалу. Я подякував за місце й поніс її до свого платного сховища. Там ще діяла моя коротка угода, але комірка не була розрахована на коробку разом із довгою контрольною лінійкою. Я залишив лінійку у футлярі поруч, за окремою позначкою. Черговий звірив номер комірки й показав, що стара картка містить мою попередню назву коробки: «вимірювальний комплект для рейки». Якщо він прийме її так, наступного разу я можу забрати не той набір разом зі своїм номером. Я переписав опис: «особистий реєстратор люфту, неповна проба; лінійка в сусідньому футлярі». Черговий дав мені перевірити, як обидві позначки видно в заявці на повернення.

Поки ми виправляли картку, інша людина прийшла по власний згорток. Їй довелося чекати, і черговий попросив мене закінчити опис без довгого переліку деталей. Я скоротив його до того, що допоможе розпізнати річ, а власні технічні нотатки залишив у себе. Коли відійшов, жінка отримала свій згорток і виявила, що його забрала б швидше, якби поставила дату повернення ще вчора. Вона не скаржилася на мене; ми обидва користувалися місцем, яке по черзі обробляло чужі короткі роботи. Я заплатив за зберігання в межах уже запланованих поточних витрат. Жоден із нас не отримував тут безкоштовної гнучкості, але на цей тиждень комірка давала мені змогу не везти прилад додому разом із Несторовою рейкою.

На виході я спробував призначити наступну пробу. Найближча вільна година збігалася з кінцем іншої оплаченої справи, яку я не міг скоротити заради себе. Вибрав наступний час і позначив, що треба забрати і коробку, і футляр із лінійкою. Якби забув один із них, дві години оплаченої поверхні перетворилися б на дорогу за другою річчю. Я не зробив із цього драму. Просто записав обидва номери поряд і перевірив ще раз, перш ніж сховати телефон. Увечері, вдома, ці маленькі процедури лежали б поруч із моїми короткими угодами як їхня справжня робоча сторона.

У своєму теперішньому приміщенні я дістав короткі угоди. Цього разу шукав власні підтвердження: житло з можливістю швидко виїхати, роботу окремими замовленнями, зберігання до найближчого строку.

У договорі зберігання було місце для продовження на наступний короткий строк. Я знав, скільки разів уже ставив там дату. Спершу коробка містила тільки креслення й старі інструменти, потім я доклав прототип, потім почав тягати його назад і знову оплачувати місце. Жодне продовження не було обманом: плата відповідала послузі, а склад мені справді допомагав. Але вибір тримати все переносним мав власну вагу й вимагав чужого місця навіть тоді, коли я казав собі, що ні до чого не прив’язуюся. Я розклав угоди за строком закінчення, спробував знайти серед них хоча б одну, яку уклав заради майбутньої роботи, а не заради можливості вийти з теперішньої.

Потім попросив Баласта знайти в моєму збереженому журналі продовження сеансів старого помічника для самосупроводу. Це був той, до якого я звертався ще за Ніни; Баласт з’явився в моєму житті пізніше. Сучасний сервіс міг прочитати лише те, що я сам зберіг і зараз відкрив.

— Який проміжок? — запитав він.

Я задав дати. На екрані з’явилися тривалість сеансів і мої короткі запити. Я розгорнув один рядок: за датою й коротким запитом далі нічого не було.

Один поганий період розпався на окремі продовження. Відпочити перед важкою розмовою. Закінчити справу. Перенести на завтра. Ніна померла після довгої хвороби; я знав це й раніше. Нового пояснення її смерті в журналі не було. Тут стояли місця, де я сам відкладав повернення до неї.

Я пересунув записи на екрані до тижня, який пам’ятав без підказки. Колись ми з Ніною домовилися вечеряти разом удома. Я сидів у сусідній кімнаті з робочим запитанням, яке не могло дочекатися ранку тільки в моїй голові. У журналі лишилася коротка позначка «ще десять хвилин». Далі йшла нова сесія й ще одна. Я не міг тепер почути, чи кликала вона мене саме в цей вечір і скільки разів; запис не містив її голосу. Пам’ятав холодну тарілку на кухні й наш обривчастий обмін словами пізніше. Це була моя пам’ять, не доказ для когось іншого. Я записав дату на аркуші поруч із власним спогадом, не вставив його у схему Ладу.

В іншому місці журнал показав день, коли я повернувся вчасно. Тодішній помічник теж був доступний; я скористався ним, щоб перевірити дорогу та робочий час, а потім закрив сеанс. Ми з Ніною були разом того вечора. Я спершу хотів пропустити цей рядок, бо він порушував просту історію про те, що кожна технічна допомога вела мене геть від неї. Але він був поруч із тими днями, які я не хотів виправдовувати. Я залишив його в хронології. Проблема не полягала в існуванні інструмента; я навчився ховатися в зручному продовженні, коли повернення до живої розмови було важким.

Баласт не підкидав слова, коли я мовчав. На екрані раз по раз повторювалися короткі назви моїх запитів: «пауза», «ще трохи», «після справи». Часом між ними лежали дні, коли я не звертався до старого помічника зовсім. Жоден окремий запис не був драматичним рішенням відвернутися від Ніни. Саме тому я й не помітив, як ця серія стала звичкою. Сьогодні я мав справу з іншим сервісом, іншою пропозицією й реальною ціною виходу. Мій журнал не міг прирівняти їх до старих вечорів. Зате він заважав мені ще раз сказати, що коротке продовження завжди нічого не важить.

Баласт запропонував згрупувати записи за причинами. Я попросив залишити хронологію. Слово «відновлення» підходило до частини вечорів, але зараз під нього надто легко вміщалися всі.

Я вивів на стіл паперовий календар тих років. Декілька дат там мали Нінині позначки, зроблені її рукою: звичайні справи, спільні покупки, чиєсь ім’я без пояснення. Я не звіряв її письмо з кожною хвилиною журналу, наче можна було отримати формулу нашого життя. На одному тижні вона перекреслила справу й перенесла на інший день, поруч написала мені нагадування про ключ. Я пам’ятав, як довго ми шукали той ключ, і як сміялися, коли він знайшовся не там, де обидва перевіряли. Цей спогад не став прощенням за інші вечори. Просто Ніна не була лише людиною, перед якою я винен, а наше життя не складалося лише з рядків мого журналу.

Я згорнув календар, бо краї вже кришилися. Відсунув чашку подалі й перевірив, чи не притиснув згином її напис. На екрані останній із відкритих сеансів мав короткий запит про те, як пройти наступний день. Я знав, що Ніна вже тоді була хвора, і знав, що після тривалої хвороби вона померла. Не знав і не записував нового зв’язку між цим запитом і її смертю. Мені вистачало іншого питання: кому в той день дісталася моя увага. Я закрив календар, але залишив один зошит на столі, щоб не ховати весь вечір одразу.

Я поставив біля стола свій невеликий ящик для інструментів і паперів. Через розхитану петлю кришка сідала навскіс; щоб звести застібку, я притискав її коліном. Колись переконав себе, що для тимчасової роботи вистачить і такого. Відтоді пояснення переїжджало разом із ящиком.

Я закрив журнал. Поклав форму майстерні на кришку й прибрав коліно. Застібка розійшлася, аркуш сповз. Я підняв його й цього разу залишив на столі.

19. План без пастки

Вдень я доробив рахунки за вже здану роботу. Данилів прилад був прийнятий після його власної проби; Несторова рейка пішла в рейс з новою прокладкою й домовленістю про огляд. Ці надходження належали до поточного робочого залишку. Я не міг додати їх удруге, коли ввечері дивитимуся на запас. На моєму столі лежав і список неоплачених ще дій: матеріал для нового кронштейна, коротке користування столом, перевезення власної коробки. Я звів тільки те, що справді надійшло або вже було витрачено.

Нестор надіслав мітку після наступного рейсу. Вона не змістилася. Я записав результат до його роботи й спитав, чи зручно залишити йому комплект для самостійної перевірки через тиждень. Він хотів його мати, але просив коротшу інструкцію, яку можна читати біля навантаженої рейки. Я скоротив її до трьох дій і приніс надвечір. Він виконав їх без моєї підказки й відразу знайшов місце, де моя стрілка вела до сусіднього гвинта. Я виправив позначку. Це була остання частина оплаченої роботи, а не привід нам обом удавати, що замовлення завершене тільки тому, що деталь трималася в моїй присутності.

Поки я складав свої папери після Несторової перевірки, до майстерні зайшли двоє людей із розібраною переносною вітриною. Їм потрібен був спосіб скласти її так, щоб у вантажному відсіку не тріснуло тонке скло. Один уже намалював м’яку прокладку по всій довжині; інший показав, що тоді не замикається нижня стяжка. Вони не замовляли мені роботу. Побачили, що я міряю опору, й запитали, чи знаю, де взяти довгий рівний стіл на годину для пробного складання. Я показав чинний розклад коротких поверхонь. Один вільний час збігався з моєю наступною пробою реєстратора. Я на секунду уявив, що можу віддати їм його і попросити принаймні плату за консультацію; тоді моя робота знову почекала б. Їм не потрібна була саме моя консультація. Чергова знайшла інший придатний стіл у сусідньому приміщенні, де можна було розкласти скло без мого вузького краю.

Я допоміг перенести тільки один довгий упор, який вони не могли зручно взяти вдвох разом зі склом. На місці вони приклали м’яку прокладку й побачили нову проблему: кут закривав огляд застібки. Один попросив у чергової світло знизу, другий тримав конструкцію. Я поставив упор там, де вони показали, і повернувся до своїх паперів. Не довів їхню вітрину до приймання й не отримав нового платежу. Натомість побачив, що не кожна технічна незручність у цій будівлі повинна ставати моїм замовленням. Вільна година для мого прототипу лишилася в розкладі; я хотів дійти до неї зі своїм незавершеним питанням про сигнал, а не з купою чужих дрібних зобов’язань, які сам запропонував заради відчуття потрібності.

Я ще не пішов, коли біля відкритої шафи зібралися троє учасників і Соломія. На її нижній полиці лежали великі зимові чохли, якими майже не користувалися тепер, але їхня висота не дозволяла поставити туди вузькі коробки з поточними матеріалами. Один учасник хотів винести чохли до окремого складу. Друга, яка відповідала за їхнє повернення в наступний сезон, заперечувала: платне перенесення і ризик загубити підписані пари будуть дорожчими за кілька тижнів незручності. Третій приніс свою мірку й показав, що верхню полицю можна розділити легким переставним листом. Я стояв у проході з власним зошитом і не мав голосу в їхньому рішенні; Соломія попросила лише відійти, щоб можна було витягти чохол на повну довжину.

Коли його розгорнули, виявилося, що одна пара була пошкоджена на згині. Перенести все до складу означало б сховати й цю потребу в ремонті. Власниця чохлів погодилася віддати саме пошкоджену пару на огляд, інші залишити на нижній полиці до сезонного перегляду. Переставний лист вирішили випробувати на верхній, перш ніж купувати новий стелаж. Чергова поставила на шафі дату повторної перевірки за два тижні. Ніхто не отримав ідеальної полиці: коробки поки тіснилися, чохли лишилися під рукою, а один потребував ремонту. Але вони знали, що саме перевірятимуть через два тижні, замість того щоб записати «оптимізувати сховище» й забути про нього.

Соломія повернула мені папір, який я поклав на край візка й мало не залишив. На ньому були мої поточні кошти й строки. Поруч із шафою я вперше подумав про довгу угоду як про право бути присутнім у таких розмовах не гостем, а людиною, чиї речі теж займають частину обмеженого місця. Це право не гарантувало, що мій спосіб зберігання завжди переможе. Воно означало б, що мені доведеться називати свою потребу заздалегідь і приймати чужу в той самий день. Я поклав папір у сумку й пішов додому до вечірнього розрахунку. Зібраний біля шафи гурт залишився доробляти свою полицю без мене.

Коли повернувся, Соломія підтвердила в календарі дату завершення персонального бронювання. Короткий огляд робочого місця, про який ми говорили, лишався доступним за окремою домовленістю. Я відповів, що хотів би ним скористатися до рішення. Не просив утримати стіл довше. Вона назвала вільну годину ближче до кінця бронювання й попередила, що сусіди працюватимуть поруч, як звичайно. Саме так я й мав побачити це місце.

О вісімнадцятій я відкрив пропозицію Соломії. До завершення персонального бронювання залишалося рівно чотири доби. Пропозицію закривали четвертого дня відтепер о вісімнадцятій; мій стіл після цього могли запропонувати іншому учаснику. Інші угоди кооперативу від мого мовчання не змінювалися.

Я попросив Баласта скласти порівняння на рік. Дозволив використати завантажені мною умови майстерні, власний перелік витрат і дохід від роботи. Обмежив сесію цими даними: два варіанти на один рік. Після уточнення Баласт відкрив «План безперервності».

На екрані спершу стояв мій старий ярлик «вільний режим». Я попросив замінити його нейтральною назвою «чинні короткі угоди»: слово «вільний» уже містило висновок про мене, якого таблиця не перевіряла. Баласт змінив заголовок і залишив ті самі платежі та строки. Поруч було п’ятирічне місце, але порівняння обмежувалося одним роком, бо жодна чесна таблиця не вгадувала моїх замовників на п’ять. Для дальших років вона могла показати тільки відомі умови договору й поріг, після якого я сам мав вирішувати, чи залишатися. Я попросив не малювати рівну лінію доходу там, де в мене були лише переривчасті замовлення.

Перший варіант лишав гнучке житло, роботу окремими замовленнями й рухоме користування майстернею. Для зміни приміщення чи маршруту план пропонував заздалегідь перевіряти доступні альтернативи. Нічого не бронював. Другий містив п’ятирічне місце та відомі платежі, а решту умов залишав рухомими: угода на стіл не прив’язувала мене до одного замовника чи одного помешкання.

Я перевірив короткий варіант на робочому тижні, який уже мав. У ньому вистачало годин для чужих замовлень, а власний прототип знову потрапляв у короткі прогалини між ними. Баласт не заперечував мені брати довший час. Він показував вільні години, про які знав, і ті години були справжніми. Я міг обрати прототип першим у календарі й відмовитися від частини інших замовлень; за це довелося б платити з резерву. У п’ятирічному місці я отримував не готовий проєкт, а можливість залишити установку на місці між пробами, не орендуючи щоразу окремий проміжок. Ця перевага була матеріальною. Вона також вимагала платити за стіл у дні, коли я не наближуся до нього.

Баласт показав, які витрати лишаються однаковими. Житло, їжа, дорога до Осі чи Тихона не дешевшали від майстерні. Поруч із довгим договором я відмітив не економію на всьому житті, а лише зменшення частих перевезень і коротких бронювань для власної роботи. Навіть ці рядки залежали від того, що я справді працюватиму там. Якщо я підпишу й знову триматиму реєстратор у коробці, таблиця не зробить його завершеним.

Я попросив додати спілкування з Осею й Мілою. Баласт уточнив, які домовленості вже існували. Я назвав погоджене дитяче заняття. Для Осі показав наше умовне «після рейсу, якщо встигну»; точного часу він досі не повідомив. В обох варіантах дитяче заняття лишилося на місці, Осина зустріч — із питанням біля часу. Наступні домовленості залежали від окремих рішень людей.

Я майже написав біля Осі «щотижня», бо так виглядала б моя уява про сталість. Наші останні зустрічі не мали такого ритму. Він возив свої вантажі, змінював маршрут і сам підписав шестимісячну домовленість для свого місця. Я забрав слово до того, як таблиця перетворила бажання бачити його на обов’язок у його календарі. Міла вже мала власний задум зі складною сценою і могла приходити на заняття, поки воно їй цікаве; стіл, який я обирав для себе, не мав ставати обіцянкою її матері, що я завжди доступний після уроків. Баласт залишив у порівнянні тільки погоджені дати. Порожні місця після них не були розривом стосунків. Вони належали майбутнім запитанням до живих людей.

У переліку переваг короткого варіанта стояли легший вихід, менше зв’язування коштів і відсутність нового тривалого підтвердженого зв’язку між моїм ім’ям та службовим місцем. Баласт не обіцяв зробити мене невидимим для всіх записів. Він порівнював додатковий слід, який створила б нова угода.

Я попросив знайти приховану плату чи умову, яка робила короткий план удавано кращим. У наданих документах такої умови не було. Я повернув порівняння до початку й узяв чистий аркуш.

Я намалював вісім рисок — увесь ліквідний резерв у звичайних місячних внесках за стіл. Дві обвів: депозит, після підписання досі мої гроші, але вже не під рукою. Одну закреслив: плата за перший місяць у день початку користування. Після цих двох дій вільними лишилося б п’ять. Я перемалював їх окремо, далі від обведених.

За консервативним підрахунком чисті надходження від роботи після робочих витрат перевищували звичайні життєві витрати й нову плату. Залишок був невеликий. У гіршому місяці, який я теж міг уявити без катастрофи, резерв зменшувався. Баласт показав обидва рядки й не усереднював їх до заспокійливої середини.

Я відкрив справжні рахунки за останні місяці. Один був щедрим через два прийняті замовлення; інший ледве покривав основні витрати, бо клієнт переніс приймання деталі, а я мусив купити новий матеріал. Баласт спочатку взяв середнє. Я попросив показати місяці окремо й додати плату за стіл до кожного. У слабкому запас ставав меншим. Я не став прибирати його із зразка тільки тому, що він погіршував довгий варіант. Поряд поставив витрату на догляд за спільним місцем: вона не оплачувалася окремо, але забирала робочі години. У календарі для неї теж мало бути місце, якщо я підпишу.

Після цього я перевірив, чи Данилів платіж не стоїть і в завершених роботах, і в очікуваних наступного місяця. Він стояв у першому списку. Я прибрав його з прогнозу. Несторову перевірку після рейсу не став новим замовленням: вона входила в уже погоджену роботу. Було дивно, що такі маленькі облікові рухи змінювали відчуття від п’ятирічної угоди сильніше, ніж великий напис про майбутнє. Але тільки так я міг бачити її ціну, не підставляючи бажане число.

Ставку й правила виходу ми вже розібрали із Соломією. Я лишив її копію поряд. Водив олівцем між двома рядками надходжень: у звичайному місяці запас поволі зростав, у слабкому доводилося б стирати частину наступної риски. Короткий варіант теж містив роботу, зустрічі й доступ до майстерні. П’ять років не були єдиним способом зберегти це.

— Якщо лишити тільки зниження ризику, який вибір кращий? — запитав я.

Баласт указав на короткий варіант. Я поставив біля нього позначку й надто сильно натиснув на олівець. Грифель лишив на папері темну ямку.

Я підточив олівець маленьким ножем із коробки. Стружка впала на фінансовий аркуш, довелося зібрати її долонею, щоб не закрити рядки. На короткому варіанті вже стояла позначка як на кращому способі знизити ризик. Я не стирав її. Якщо я потім оберу довгий стіл, зроблю це з відкритими очима щодо іншої переваги, не тому, що змусив Баласта удавати, ніби п’ятирічне місце дешевше й гнучкіше за короткі години.

У нижній частині порівняння з’явився запит на назву мети. Баласт запропонував формулювання з моїх останніх дій: завершити власний вимірювальний прилад, підтримувати робочі замовлення, мати місце для повторних проб. Я прочитав кожне. Вони описували справи, які можна розкласти на задачі, і всі були мої. Але п’ять років не були потрібні, щоб один прилад нарешті запрацював. Я відсунув список і власноруч написав інше: «повертатися до своєї роботи після невдалих спроб». Не надсилав цей рядок Соломії й не просив Баласта оцінити його в числах. Він пояснював, чому мене взагалі цікавить місце, яке не доведеться залишати після кожної маленької невдачі.

На екрані блимало місце для збереження порівняння. Я зберіг його без рішення й перевірив, чи не змінилося бронювання. Воно чекало ті самі чотири доби. Я склав фінансовий аркуш так, щоб видні були обидва залишки — п’ять вільних після можливого початку й дві зв’язані в депозиті. Вісім рисок на попередній сторінці не перетворилися на дев’ять від того, що я завершив ще один клієнтський огляд. Перед сном виніс стружку й забрав із проходу коробку з реєстратором. Уранці я мав відповісти на робоче повідомлення, незалежно від того, яке майбутнє виберу за чотири дні.

20. Ще один рік

Перед сніданком я отримав від Нестора коротке повідомлення: мітки збігалися після ще одного рейсу. Ніякого нового замовлення в ньому не було. Я відповів, що записав результат і далі він може користуватися інструкцією сам. Це звільнило мені ранок для власної проби. На кухонному столі лежав новий кронштейн для реєстратора люфту; я вирізав його з купленого обрізка й ще не знав, чи зайвий рух виникав у датчику чи в кріпленні. Потрібно було закріпити прилад на двох різних поверхнях і порівняти сигнал із механічною міткою. Для цього я забронював коротке місце, яке міг оплатити без довгого договору.

Коли складав речі, зрозумів, що не можу взяти все одним ящиком. Довга контрольна лінійка виступала з кришки, а розхитана петля не тримала ваги. Я переклав частину в сумку; кожне перенесення змушувало мене перевіряти, чи не зсунувся нуль датчика. Це не був страшний недолік короткого режиму. Я багато років так працював і досі міг. У календарі вже стояв кінець бронювання: через дві години місце потрібне іншій людині. Я заніс до нього тільки пробу, без запасу на ремонт, якщо щось піде не так.

Уранці я сам повернувся до збереженого короткого варіанта. Попросив Баласта підготувати його до ручного підтвердження як мою робочу рамку на наступний рік. Кожна угода мала власний строк і окреме погодження. Річна рамка визначала, які пропозиції показувати мені першими; вона не продовжувала автоматично житло чи майстерню.

Поля заповнилися знайомими словами: зберігати можливість переїзду, брати роботу в доступному обсязі, завчасно пропонувати альтернативу, не накопичувати незворотних витрат без окремого запиту. Я прочитав усе. Жоден рядок не виглядав чужим. Прибрав тільки надто часту перевірку вільних приміщень: не хотів отримувати її, поки не збирався виїжджати.

Баласт показав кнопку підтвердження й уточнив, що сам нічого не підпише та нікому не надішле. Я підніс палець до екрана. Якби натиснув, отримав би справний план ще на рік. Для близьких людей моє підтвердження не створювало ні обіцянок, ні вимог.

У календарі поруч залишався строк Соломії. Я відкрив дальший місяць. Там були очікувані перегляди й можливі нагадування про роботу. Чогось, що я хотів би зробити для себе в конкретному місці, не було. Я міг додати таку справу й у короткий план. Ніхто цього не забороняв. Я просто знову не додав.

На мить стало легше від думки, що річ у погано налаштованому календарі. Я відкрив новий запис і не зміг назвати його. «Попрацювати» вже було всюди. «Залишитися» не було роботою, яку можна відмітити виконаною.

Я закрив порожній запис без збереження. До підтвердження короткого плану лишався один рух. Я попросив Баласта повернутися до незавершеного рішення ввечері. На екрані з’явився вибраний мною час. Я поклав пристрій під незаповненим аркушем.

Дорогою я забрав зі сховища підписані коробку з реєстратором і футляр із лінійкою. До майстерні прибув із двома окремими пакунками. Чергова дала мені стіл, який звільнився на кілька хвилин раніше; я поставив контрольну рейку й залишив її лежати, поки матеріал прийме температуру приміщення. За цей час встиг перевірити рахунок за коротке бронювання. Він містив користування столом і доступ до звичайної мережі; за спеціальний затискач платили окремо. Я мав свій, тому не додав нового рядка. У кутку інша людина вправлялася з тонкою тканиною; її робота вимагала чистого повітря. Я попросив чергову підтвердити, де можна пиляти кронштейн, якщо доведеться. Вона показала інше місце, яке сьогодні було зайняте. Я вирішив, що пиляння відкладу, а нині лише мірятиму.

Перший сигнал вийшов чітким. Я відмітив положення контрольної лінійки, зняв тиск і повторив. Другий сигнал прийшов пізніше, хоча мітка змістилася однаково. На третій спробі я на секунду зрадів: із новим кронштейном крива стала схожою на потрібну. Потім побачив, що стіл трохи нагрівся від сусідньої лампи. Я погасив її, зачекав і отримав іншу криву. Датчик міряв власне середовище не гірше, ніж люфт. Це можна було виправляти, але не чесно називати успіхом сьогодні.

У мене ще лишався час перевірити одну причину окремо. Я поставив між лампою й датчиком шматок матового матеріалу, не торкаючись самої опори. Температура біля корпусу перестала зростати так швидко. Перші два повтори стали ближчими, але третій знову запізнився. Тепер я не міг списати всю різницю на тепло. Зняв новий кронштейн і побачив, що м’яка прокладка під ним стиснулася з одного боку. Я поставив її рівно, зробив контроль без навантаження й отримав правильний нуль. Під рукою він знову поплив. Прокладка берегла стіл від подряпини, але не була стабільною опорою для точного виміру. Мені потрібен був інший спосіб захистити поверхню, не додаючи пружного шару в саму мірку.

Я намалював поперечний переріз, поки ще пам’ятав, як саме вона деформувалася. Спробував короткий твердий упор із запасу власних деталей, поклавши окремий захисний лист під стіл. Упор тримав нуль краще. Та він мав лише одну точку контакту, і при повороті лінійки весь вузол хитався. На повну нову серію часу не лишилося. Я закріпив на папері два висновки: тепло впливає на датчик; м’яка прокладка додає механічну похибку. Для наступної проби треба розвести захист поверхні й опору виміру. Це було менше, ніж робочий прилад, і більше, ніж три криві без причини. Я зняв твердий упор, щоб не лишити на наступному столі вузол, який ще не витримав бокового руху.

Я покликав чергову не для оцінки винаходу, а щоб спитати, чи можна лишити установку на столі до завтра. Відповідь була передбачувана: наступне бронювання вже оплачено, речі треба забрати. Вона показала місце для закритої коробки, яке я міг оплатити окремо. Мій склад уже був оплачений в іншому приміщенні; ще одна коробка поряд із майстернею зменшила б перевезення, але не дала б права лишити калібрування на робочій поверхні. Я вирішив не купувати друге зберігання тільки заради виду осілості. Розібрав установку, поставив позначки на двох деталях, щоб при наступному збиранні не починати зовсім сліпо.

До кінця мого часу залишалося вісім хвилин. Сусідка з тканиною попросила подати їй довгий край, бо її рулон сповзав із власної поверхні. Я тримав край, поки вона закріпила його, потім повернувся й знайшов один зі своїх гвинтів під контрольним папером. Вона не забрала в мене час; я сам запропонував допомогу, і це була проста взаємна хвилина в спільному приміщенні. Та коли час закінчився, я ще раз рахував гвинти. Прийшла наступна людина з двома легкими панелями. Я відсунув сумку з проходу, звільнив стіл і витер місце під затискачем. Вона не чекала, поки я знайду красивий фінал проби. Їй було потрібне оплачане місце.

На вулиці я переглянув свої три криві. Вони давали мені нове запитання про температуру, а не відповідь про прилад. Я міг купити ще кілька коротких годин і перевірити його. Міг і далі зберігати окремі мітки, щоб відновлювати положення. Рухомий рік був робочим, тільки його невидима ціна складалася з кожного повторного встановлення. Довгий стіл теж не обіцяв мені правильного результату; він давав би можливість залишити невдалу установку до наступної проби. Це була така перевага, яку важко показати на графіку доходу, але легко відчути пальцями, коли шукаєш третій гвинт у сумці.

Я заніс результат до зошита без слова «провал». «Зміна температури впливає на сигнал; м’яка прокладка дає окремий зсув; перевірити тверду опору із захистом поверхні поза міркою» — такий запис можна було взяти до роботи незалежно від майбутнього договору. Він не вимагав, щоб я з образи на короткий стіл підписав п’ять років. Я мав іти далі з цим приладом, а не ставити йому на службу всі наступні рішення.

До початку Мілиної години лишалося небагато. Я заніс коробку до місця короткого зберігання, оплатив лише чинний строк і повернувся. Ждан уже стояв біля входу; Міла витягла із сумки свою першу секцію. На її прозорому краї з’явилася складка після дороги. Вона розсердилася, бо напередодні спеціально обгорнула цю частину папером. Я запропонував узяти мій тонкий жорсткий чохол. Він був довший за всю її сумку й не відповідав на питання, як носити річ самій. Міла спитала, чи можна спершу побачити тінь зі складкою. Ми пішли до лампи.

Вона поставила секцію так, як задумала для показу, а складка дала темну смугу через обличчя її картонної фігури. Ждан хотів розправити край пальцями. Міла попросила не чіпати: якщо матеріал порветься, вона вже не дізнається, чи смугу можна використати в сцені. Її персонаж мав на мить сховатися за іншим, і тепер смуга могла стати дверима. Вона спробувала двічі. Першого разу пляма закрила всю тінь, другого — тільки частину. Міла позначила місце на підставці й сказала, що рішення ще не прийняла. Чергова нагадала: спільна лампа потрібна іншій дитині за двадцять хвилин. Міла попросила рівно два повтори, не цілу додаткову годину.

Я тримав папір за межами освітленого поля й рахував час. Міла сама пересувала секцію. На одному повторі вона не встигла сховати другу фігуру, бо склеєний кут зачепився за опору. Тут справа була вже не в красивій смузі. Вона захотіла трохи зрізати кут, але ножиці, які годилися для її матеріалу, лежали в чергової. Поки ми чекали, Ждан перевірив, чи можна скласти сцену в сумку з новою складкою. Не можна: край заламувався ще сильніше. Він не сказав, що доведеться купити більший чохол. Міла згорнула іншу частину й придумала покласти секції навхрест із паперовою прокладкою. Так сумка застебнулася. Перш ніж назвати рішення добрим, вона двічі сама її відкрила й побачила, що смуга не стала глибшою.

На другому повторі Міла прибрала зачіпку й провела фігуру вчасно. Інша дитина вже чекала лампу. Ми віддали її з чистою поверхнею; Міла взяла секцію додому лише після короткої перевірки чергової. Вона не просила мене приходити на кожну пробу. Запитала, чи зможу наступного разу показати, як зробити кріплення менш крихким, якщо вони ще користуватимуться цією фігурою. Я назвав день, який справді був у моєму календарі, а Ждан перевірив, чи він збігається з їхнім часом. Поки що збігався. Міла записала дату біля власної позначки, не біля мого договору зі столом.

Коли вони пішли, я побачив, що край мого зошита з трьома невдалими кривими теж заломився в сумці. Я розправив його долонею. Міла не навчила мене великої істини про невдачу; їй треба було владнати власну паперову сцену. Але час, який ми разом витратили на перевірку складки, не вимагав одразу знати, чи її варто зберегти назавжди. Я міг повернутися до реєстратора в наступну годину й побачити його по-іншому. До цього треба було призначити наступну годину й принести точнішу контрольну мітку.

Дорогою додому я зайшов по просту вечерю й побачив на дверях крамниці оголошення, що завтра вона відкриється пізніше. Я поміняв ранковий маршрут у календарі, щоб не прийти до зачинених дверей перед роботою. Така дрібна зміна легко відбувалася в моєму короткому житті: перевірити час, обрати інший шлях, не вимагати від майбутнього сталості там, де її ніхто не обіцяв. У квартирі я висипав деталі реєстратора на тканину й упевнився, що всі три гвинти повернулися зі мною. Один мав нову подряпину на головці. Я поклав його окремо, щоб завтра не забути перевірити, чи він надійно тримає затискач.

На робочому екрані чекало запитання про дрібний ремонт від давнього замовника. Йому потрібна була оцінка строку, не негайний виїзд. Я подивився на найближчі вільні години: короткий доступ до майстерні для власного приладу, звичайна оплачена робота, можлива година огляду столу Соломії. Написав замовникові правдивий строк, не обіцяючи впхнути ремонт у ранок, який уже зайняв. Відповідь прийшла швидко: йому підходило. Вона не давала гарантії роботи на наступний рік; лише показувала, що й у незакріпленому режимі я мав людей, які знали, куди звернутися. Мені було б легше підписати довгий стіл, якби коротка робота раптом перестала бути доброю. Вона залишалася доброю в межах свого часу.

Увечері Баласт показав обумовлене нагадування. Кнопка відкривала той самий короткий план. Я стояв біля закритого ящика з інструментами й паперами й уже повертався до екрана з наміром завершити справу, яку сам відклав. Для цього не треба було наново згадувати ані Тихона, ані архів. Усе потрібне для підтвердження я знав.

Я відкрив план, але не натиснув останню кнопку. Попросив Баласта прибрати подальший повтор цього нагадування. Він уточнив, чи залишити окреме попередження про строк персонального бронювання столу. Я залишив його: дедлайн був реальною зовнішньою умовою, яку хотів пам’ятати. Рекомендацію наступного способу життя замовлю знову, якщо знадобиться.

Порівняння лишилося незавершеним. Баласт закрив сесію; у календарі далі стояли строки моїх чинних коротких угод.

Я відкрив контакти. Осин маршрут, Тихонова втома — я вже знав, з якого нібито звичайного запитання почав би кожну розмову. Поклав телефон екраном донизу.

Я розклав на столі форму договору й робочий список. Ящик поставив біля стільця, звільнивши місце для чистого аркуша. Вечір залишався незайнятим. Я сів.

21. Ніна

Того самого вечора у своєму тимчасовому житлі я поклав пропозицію майстерні під чистий аркуш. Архівних виписок більше не діставав. Я вже знав, звідки взялися короткі угоди і чому люди погоджувалися на допомогу. Жодна наступна таблиця не могла сказати, чи хотів я власного стола.

Перед тим я спробував звільнити місце для вечері. На столі лишався мій робочий зошит із трьома різними кривими реєстратора, і я посунув його ближче до лампи, щоб не забруднити їжею. Так само посунув договір. За кілька хвилин переді мною залишилася вузька чиста смуга для тарілки, а все інше зайняли речі, які я вважав важливішими. Я зібрав зошит і поклав його на підлогу біля ящика. У кімнаті, за яку вже платив, нарешті знайшлося місце для тарілки, хоча їсти я поки не хотів.

З вікна було видно освітлений кут будинку навпроти. В одній квартирі хтось розкладав на столі тканину, потім прибрав її й поставив дві чашки. Я відійшов від вікна. Не знав цих людей, і їхній вечір не був підказкою для мого. З кухонної полиці дістав чашку зі старою невеликою щербиною. Вона пережила кілька переїздів. Я довго тримав її порожньою, згадуючи, як Ніна колись казала, що саме за цей нерівний край зручніше брати, коли чашка гаряча. Це була її побутова перевага, а не таємний знак про те, що мені робити тепер. Я налив води й поставив чашку подалі від паперів.

На аркуші я написав ім’я Ніни. Нижче — що вона померла після тривалої хвороби. Я пам’ятав її хворобу, її смерть і те, як поруч із живою людиною навчився зникати в розмовах зі своїм тодішнім помічником.

Мені не потрібно було відкривати старий журнал знову, щоб згадати окремі вечори. З одного з них я пам’ятав не зміст розмови з помічником, а двері в кімнату: вони були прочинені, і з кухні до мене долинав шум води. Я переконував себе, що зараз лише закінчу думку, а потім вийду до Ніни. Думка дала наступне запитання, а запитання — ще коротшу паузу. Коли я нарешті вийшов, вона вже прибрала зі столу. Я міг тоді сказати, що загубив час, і це було б правдою тільки наполовину. Я скористався місцем, де можна було нескінченно відкладати розмову, яка вимагала мене без готового плану.

Інші вечори були не такими. Ми сміялися з помилок у моїх кресленнях, купували речі, про які наступного дня забували, сварилися через дрібні запізнення й мирилися без свідків. Коли хвороба тривала, я бував поруч і робив корисні справи. Не хотів стирати це заради простого обвинувачення себе; воно так само робило б Ніну меншою за наше життя. Але чим довше я сидів над аркушем, тим чіткіше пам’ятав власний спосіб бути присутнім тілом і недосяжним у розмові. Корисні справи не скасовували цього. Я знав, яке друге речення мусить з’явитися під її ім’ям. Воно було про мене.

З тих інших вечорів повернувся один дуже звичайний. Ми вийшли по невелику полицю для кухні. Я взяв із собою розміри стіни й список кріплень, Ніна — порожню торбу, бо сказала, що, можливо, ми знайдемо не полицю, а щось інше. У крамниці моя готова модель виявилася надто глибокою: дверцята шафи зачіпали б її край. Я почав міряти другу, меншу. Ніна тим часом знайшла дві окремі вузькі дошки й поставила їх одна над одною прямо на прилавку. Продавець попросив не підпирати ними скло; ми відступили до вільного місця й склали їх там. Я доводив, що одна широка поверхня міцніша. Ніна показала, що дві вузькі не перекриють вимикач і залишать місце для чашок. Ми не купили жодної того дня. Повернулися з кріпленнями й домовилися ще раз проміряти кухню.

Наступного ранку вона сама накреслила розташування обох дощок на аркуші й залишила на столі. Я хотів виправити відстань між ними за стандартом, яким звик користуватися. Вона сказала, що нижче стоятимуть наші щоденні речі, а верхня не має змушувати її підійматися на табурет. Ми посунули одну лінію. Тепер, коли я пам’ятав цю розмову, мене боліло не те, що я колись мав погану технічну думку. Ніна мала свою, перевірила її і змінила мою. Ми жили не в тиші між моїми зникненнями. Вона могла бути нетерплячою, винахідливою, смішною, могла не погодитися зі мною без урочистої боротьби за право говорити. Саме цього живого спротиву мені тепер бракувало.

Полиці зрештою стояли в іншому житлі, якого в мене вже не було. Я не зберіг їх як реліквію, і спогад не залежав від того, чи можу зараз торкнутися дерева. Не знав, чи Ніна взагалі згадала б саме цей похід серед наших багатьох днів. Я пам’ятав її руку, якою вона тримала край торби, поки намагалася одночасно намалювати висоту. Мені хотілося запитати, як вона б розмістила мій реєстратор на новому столі. Ніякої її відповіді я не мав. Я повернувся до аркуша з двома написаними реченнями й не вписав їй жодної нової репліки.

Я дописав: «Мене не було поруч так, як я міг бути». Потім довго дивився на слово «міг». З нього легко було зробити інше речення: якби я поводився інакше, вона залишилася б живою. Але я не мав для цього підстав. Власна відсутність була моїм вчинком. Її смерть не ставала моїм вчинком від сили провини.

Я поклав ручку й пройшов до мийки. Вода в чашці вже охолола. Зробив кілька ковтків, повернувся. Речення лишилося на місці. Коли я говорив із живими людьми про стару систему, мені вистачало сил розрізняти рішення, наслідки й невідоме. З Ніною ця сама робота не ставала холодним прийомом. Я все одно хотів знайти таку власну помилку, яка пояснила б нестерпний підсумок. Якби вона існувала, світ хоча б мав би знайому форму ремонту: знайти деталь, замінити, не повторити. Але Ніна померла після довгої хвороби, а я не міг звести її життя до моєї поведінки. Я міг лише відповідати за те, як поводився, поки вона була жива.

Баласт залишався доступним на пристрої. Я міг відкрити сеанс, попросити допомогти витримати вечір або розкласти написане на зрозумілі частини. Раніше я вже користувався такою допомогою. Цього разу я хотів спершу дочитати власні два речення, не отримавши до них правильної відповіді.

На третьому рядку я почав: «Тому мені не слід…» — і зупинився. Я не знав, яким чином робочий стіл міг бути винагородою за смерть Ніни або покаранням за мою поведінку. Водночас саме так я рахував: кожне нове бажання мусило пройти перевірку людиною, яка вже не могла відповісти.

Я закреслив третій рядок. Перші два залишив. Від цього не стало легше. Я сидів, поки не змерзли ноги, потім встав за шкарпетками й повернувся. Усе написане залишалося правдою після цієї звичайної перерви.

Я відкрив нову нотатку й набрав: «Ніна хотіла б, щоб я…» Руки знали продовження раніше за мене. Воно могло виправдати будь-який вибір: лишитися в безпечному режимі, підписати договір, поїхати, більше ніколи не прив’язуватися до місця. Я прочитав початок уголос і стер його.

У мене не було її доручення щодо майстерні. Я не зберігав останніх слів, які тепер належало правильно розтлумачити. Наше колишнє партнерство не давало мені права дописати за неї схвалення, коли мені бракувало власного. Я міг сумувати за Ніною. Міг шкодувати, що надто часто обирав керовану розмову замість важкої присутності. Але я не міг добути з цього дозвіл на наступні п’ять років.

Телефон був під рукою. Я переглянув список живих людей, яким міг написати, й помітив, як складав для кожного трохи інше питання. Осі — про те, чи зручно йому було б бачити мене частіше. Тихонові — про ризик. Соломії — ще одне уточнення, відповідь на яке я вже мав. Кожен із них міг сказати щось корисне. Цього вечора я намагався отримати від них інше: щоб хтось зробив моє бажання дозволеним.

Я не надіслав жодного повідомлення. Поставив воду, дістав їжу й поїв стоячи, бо сідати за аркуш знову не хотілося. Потім усе-таки прибрав тарілку, відсунув договір і сів.

Хотів, щоб Ніна була жива. Знав, що наступного дня цього не станеться.

Я склав аркуш і вклав між власними паперами в ящику. Поставив будильник на звичайний час, щоб уранці виконати замовлену роботу. Після цього ліг. Заснув не відразу, а відповідь щодо стола так і не з’явилася.

Вранці будильник пролунав без милосердя до нічних думок. Я вимкнув його, одягнувся й побачив чашку зі щербиною на краю стола. Помив її, щоб не залишати вечір у вигляді брудного посуду. Аркуш з ім’ям Ніни лежав у ящику під паперами. Я не діставав його для перевірки, чи не змінилися слова за ніч. Перед виходом згадав про гвинт реєстратора з подряпиною, поклав його в окрему кишеню й тільки потім зачинив двері. Звичайна уважність до речей не полегшувала горя; вона дозволяла мені працювати, не втрачаючи деталей ще й сьогодні.

У давнього замовника розхиталася ручка переносної підставки. Він надіслав учора знімок, та на місці виявилося, що слабким був не тільки гвинт: у тканинній петлі, за яку підставку часто брали, розійшовся шов. Я міг закріпити метал і видати його за виконане замовлення. Попросив показати, як він насправді переносить підставку. Він узяв її за петлю й за нижній край — і під навантаженням ручка знову пішла вбік. Ми погодили короткий ремонт з двох частин. Шиття він віддав людині, яка працювала з тканиною краще за мене; я лише зняв і поставив кріплення так, щоб їй не довелося прошивати навколо гострого краю. Це зайняло більше часу, ніж я написав у попередній оцінці, тому нову ціну я назвав до роботи, а не після.

Поки підставка лежала без ручки, замовник розповів, що возить її між двома приміщеннями й не збирається купувати другу. Я спитав, чи потрібен вузол, який можна знімати без спеціального ключа. Він відповів, що так, але не хоче втрачати його в дорозі. Ми знайшли просте кріплення з обмежувачем. Я встановив його на пробу, він тричі взяв підставку звичним рухом. На третій раз попросив посунути обмежувач: він чіплявся за край рукава. Я посунув. Ця невелика робота була оплаченою й мала свого власника; мої роздуми про майбутній стіл не робили її менш конкретною.

Коли швачка взяла петлю, вона відразу повернула мені металеву основу. На звороті залишився край старої заклепки: для моїх пальців майже гладкий, для натягнутої тканини досить гострий. Я запропонував підкласти товсту стрічку. Вона показала, що тоді петля не пройде крізь отвір і доведеться робити її вужчою, ніж замовникові зручно брати в рукавичках. Ми покликали його до стола й дали спробувати обидва варіанти на короткому обрізку. Вужча петля йому не підійшла. Тому я зняв заклепку цілком і поставив нове кріплення з гладкою внутрішньою накладкою. Це забрало частину мого часу й матеріалу. Я не додав їх у рахунок після погодженої ціни: край був моєю недоглянутою деталлю, а не зміною його вимоги.

Швачка ще раз провела тканиною під робочим кутом. Вона не сказала «тепер добре» відразу. Попросила відкрити й закрити вузол кілька разів, бо накладка могла повернутися й знову вивести край назовні. Я зробив це при ній. Край залишився закритим, тканина пройшла вільно. Тільки тоді вона забрала петлю для свого шва. Поки чекали, замовник знайшов у своєму списку наступну доставку підставки. Вона була завтра, не сьогодні, тому ми мали час довести річ до приймання без вечірньої поспішності. Я побачив, що вранці він назвав «терміново» не всю роботу, а потребу знати, чи буде в нього підставка до завтрашньої дороги. Ми назвали йому точний час завершення, і він міг зайнятися іншою справою, поки ми доробляли.

Швачка повернула петлю після своєї роботи, замовник розрахувався за обидві частини окремо. Я записав свою плату до поточних надходжень і витрат того тижня. Вона покривала звичайні рахунки, які приходили й без рішення про довгу майстерню; мій зафіксований резерв у восьми майбутніх внесках від цього не підріс чарівним чином. Дорогою назад я відчув втому в руках і раптово згадав, як Ніна колись зустрічала мене після іншого робочого ранку. Не міг відтворити, що саме вона сказала. Я сумував не за правильною фразою, а за тим, що міг тоді почути живу відповідь на своє «я закінчив».

22. Місце Тараса

Закінчивши оплачену справу, я відкрив збережене зображення майстерні. На ньому було видно край запропонованого стола, стіну і місце для речей. Я збільшив знімок, щоб перевірити, чи вміститься мій ящик із паперами. Додаток запропонував переслати зображення недавньому співрозмовникові. Я закрив список, а тоді сам набрав у пошуку ім’я Тараса.

Ремонт підставки залишив на моїх пальцях слід темного мастила. Перед тим як торкнутися екрана, я витер руки об робочу серветку, але на білому краї знімка все одно з’явилася пляма. На майстерні її, звісно, не було — лише на захисній плівці. Я стер плівку й збільшив кут із полицею. Соломія раніше назвала розміри, я їх записав. Світлина все одно змушувала перевіряти: чи справді мій невеликий ящик стане під полицею, чи я вже уявив йому місце, якого немає. Для Тараса це було б звичайне запитання про чужий план, з тих, які я колись ставив йому без підготовки.

Лише після цього зупинився. Я не забув, що він помер. Просто в цій короткій дії ще працював порядок, у якому після сумніву існувала людина, якій можна було показати сумнів. Я дивився на нерухомий запис. Не відкривав нічого, що могло б говорити замість нього, і не намагався уявити точну відповідь.

Ім’я стояло серед інших результатів пошуку, а не в окремому скорботному розділі. Нижче — старий час нашої останньої збереженої розмови. Я не торкнувся його. У мене були повідомлення, які Тарас справді написав, і я міг колись їх прочитати. Сьогодні я вже витягнув його ім’я через одну потрібну мені відповідь. Відкривати переписку задля того, щоб остання фраза випадково стала порадою про стіл, було б несправедливо навіть до тієї давньої фрази. Я вимкнув пошук і залишив на екрані знімок, де знову було тільки порожнє робоче місце.

Пам’ять сама принесла не наші найтяжчі дні, а вечір після одного довгого ручного списку. Ми тоді перевіряли, кому ще не відповіли, і я хотів завершити на останньому рядку, щоб побачити виконану роботу. Тарас попросив повернутися до середини: там було ім’я людини, яка встигла написати двічі, але відповідь стояла тільки на перше звернення. Ми посперечалися не про мораль, а про те, як позначити повтор, щоб наступна зміна не рахувала її двома людьми і не загубила друге питання. Врешті вписали два окремі часи під одним іменем. Після цього ми посиділи ще трохи, вже без завдання. Я не мав зберегти саме ту розмову як урок. Тарас умів лишатися після корисної частини дня, і я любив сидіти з ним, коли більше нічого не треба було виправляти.

Від спогаду мені захотілося комусь сказати про нього. Не просити про майстерню, лише назвати його ім’я в живій розмові. Я відкрив контакти й побачив Осю. Він був у своєму рейсі; якби я написав зараз, він відповів би, коли зможе. Я не надіслав повідомлення не тому, що Ося був надто далекий. Я ще не знав, що хочу сказати, крім «Тараса немає». Це можна було вимовити і пізніше, коли в мене з’явиться не тільки гостра потреба отримати негайну відповідь. Я поклав пристрій і посидів із цим ім’ям сам.

На знімку лишався стіл. Мені хотілося поскаржитися, що я стільки днів не міг вирішити звичайну справу. Хотілося, щоб Тарас побачив мене в цій дрібній нерішучості. Майстерня не була причиною його відсутності й не могла її виправити. Я закрив пошук, не прибравши самого імені зі своїх записів.

Потім узяв рулетку. Ящик вміщувався. Його кришка перекошувалася, і я, як завжди, притиснув один кут, щоб защіпка зійшлася. Можна було полагодити петлю або придбати інший ящик. Обидва завдання потребували менше часу, ніж я вже витратив на вимірювання порожнього місця.

Я дістав із ящика всі папери, щоб побачити саму петлю. Частина аркушів належала моїй роботі, частина — архіву, який я вже майже завершив для себе. Внизу лежали два незручні шматки кабелю, принесені «тимчасово» з іншого місця; жоден тепер не пасував до реєстратора. Я відніс їх у коробку для ремонту й повернувся до петлі. Один отвір розширився, кріплення ходило в матеріалі. Для його ремонту потрібна була вкладка, а не сила моєї руки на кришці. Я записав це поруч із розмірами. Не відклав роботу через безсилля; просто не мав сьогодні придатної вкладки. Я міг показати ящик у майстерні наступного дня, але огляд місця ще не давав права залишити його там на ремонт після мого часу.

Рулетка зачепилася за загнуту металеву скобу на кришці. Коли вивільнив її, почув власне нетерпляче «та годі» так голосно, ніби зі мною хтось сперечався. У кімнаті нікого не було. Я не заповнював тишу сервісом чи архівним записом. Поставив ящик рівно на підлогу, закрив без защіпки й відчув, як бракує людини, яка знала б, що я можу одночасно злитися на петлю і сумувати за другом. Ці дві речі не вимагали від мене негайного порядку.

На окремій картці записав ширину ящика та відстань до краю стола. Це була вся інформація, яку я справді дістав сьогодні. Вона не заповнила порожнечу. Я прибрав рулетку й дав собі ще кілька хвилин перед наступною справою, хоча поспішати вже не було куди.

Наступною справою мав бути не договір, а маленький контроль для реєстратора. Я забрав його зі сховища після останньої короткої проби й тепер хотів перевірити, чи новий кронштейн тримає ту саму нульову позначку на моєму домашньому столі. Поставив прилад на складений рушник, щоб не дряпати поверхню, приклав контрольну лінійку й зробив два легкі натискання. Крива зрушилася більше, ніж у майстерні. Я перевірив кріплення; гвинт із подряпаною головкою сидів на місці. Тоді відчув під долонею дрібне тремтіння столу. У сусідній кімнаті працювала пральна машина, про яку я забув, хоча сам її ввімкнув.

Я міг вимкнути її посеред циклу й отримати тихішу годину для приладу. Машина мала закінчити до вечора, а мені були потрібні чисті речі на наступний день. Я залишив її працювати. Поставив на аркуші відмітку, що ці два виміри непридатні як контроль, і підняв рушник: під ним датчик трохи ковзнув. Ще одна причина відхилення. На короткому майстерному столі я вчився обліковувати кожне перенесення, вдома — кожний сусідній побутовий рух. Це не робило домашню роботу неможливою. Я міг чекати закінчення циклу, а потім встановлювати знову. Питання було, чи хочу й надалі змушувати одну поверхню бути і кухнею, і місцем для приладу, що потребує стабільної опори між двома днями.

Поки машина працювала, я розібрав тільки те, що не вимагало виміру: витяг пошкоджений гвинт, порівняв його з новим, записав різницю довжини різьби. У коробці знайшлася пара таких самих, але один мав пошкоджений початок. Я залишив кращий для наступної проби, решту підписав «не для точного кріплення». Невелика технічна дія повернула мені руки до теперішнього дня після довгого часу з ім’ям Тараса на екрані. Коли машина замовкла, я вже не став починати третій контроль. Настала година приготувати вечерю; стіл треба було звільнити. Я поклав прилад у коробку й знав, що завтра на пробній годині його не братиму: там вирішуватиму, чи підходить саме місце, а не доводитиму інструмент до результату за одну годину.

Я вийшов по хліб і зустрів Осю біля невеликої крамниці. Він привіз пакунок до сусіднього входу й тепер чекав підтвердження приймання. Я побачив, що один ремінь на його сумці сповз із плеча, запропонував потримати пакунок, поки він підтягне його. Ося передав мені тільки легку зовнішню сумку; сам вантаж залишив на візку під власним наглядом. Коли повідомлення про приймання прийшло, він звірив час і змінив позначку в маршруті. Йому залишалося ще одне коротке перевезення до вечора. Я спитав, чи може він пройтися зі мною кілька хвилин. Він подивився на час і сказав, що може до наступного повороту.

Я не знав, як почати розмову про Тараса. Сказав, що сьогодні відкрив старий контакт і на мить хотів надіслати йому знімок стола. Ося не відповів відразу. Ми пройшли повз крамницю, заради якої я вийшов. Він спитав, чи я зайду по хліб, поки ще відкрито. Я зайшов, а він зачекав із візком біля дверей. У крамниці я раптом згадав, що Тарас колись теж нагадував мені про такі прості речі, коли я повертався з довгих справ. Я купив хліб і вийшов. Ося не сказав, що розуміє Тараса краще за мене. Сказав: «Ти можеш сумувати за ним, навіть якщо сьогодні в тебе є кому показати фото». Я кивнув. Він не пропонував себе на місце людини, якій я хотів написати. Був поруч на цій вулиці до повороту й мав власну наступну адресу.

Коли ми дійшли до його дороги, Ося спитав, чи я вже був біля нового стола не на знімку. Я сказав, що завтра маю годину огляду. Він порадив перевірити, як проходить крізь двері мій ящик, бо сам раз помилився з розміром рами на останньому повороті. Це була порада з його роботи, не голос за договір. Я показав ширину ящика долонями. Ося сказав, що з таким пройду, якщо не застрягне ручка, й засміявся. Потім повернув візок до наступної адреси. Я поніс хліб додому. Розмова тривала менш як десять хвилин. Вона не заповнила місця Тараса, але я зміг вимовити його ім’я живій людині й не просити від неї неможливої відповіді.

Увечері я розклав речі, які міг перенести до майстерні. Папери, інструменти для дрібної ручної роботи, ящик з поганою петлею. Спочатку зробив місце для предметів, які були б потрібні Осі. Потім — для того, що могла б попросити Міла. Для себе залишив вузьку смугу посередині.

Я робив це на підлозі, позначивши малярною стрічкою прямокутник приблизного стола. Стрічка не давала ні стіни, ні світла, ні сусідів. Вона лише показувала, скільки місця я автоматично відводжу речам, яких у кімнаті немає. Для Осі я уявив вільний край під його вантажні ремені, хоча він мав власне шестимісячне маршрутне місце і не просив мого стола. Для Міли відсунув папери, щоб умістилася вся її тіньова сцена, хоча її матеріали зберігалися на дитячій полиці, а наступна година вже мала свій стіл. Я не записував цих людей у договір. Але мої руки вже робили з майбутнього місця склад запасних можливостей для всіх, щоб моє власне користування не виглядало надто великим бажанням.

Зрештою прямокутник заповнився не речами, а порожніми місцями, на які я нікому не обіцяв права. Я поставив туди справжній реєстратор, і він зайняв менше, ніж одна уявна коробка. Поряд поклав кронштейн із позначкою про температурну пробу. Для наступного виміру мені потрібен був не весь стіл разом: достатньо рівної поверхні, світла, години без розбирання й місця, де можна лишити лінійку в тому самому положенні до завтра. Я вперше записав це як вимогу до власної роботи, без імені замовника й без ввічливої примітки «якщо нікому не заважатиму».

Я побачив це лише тоді, коли не зміг покласти власний блокнот плазом. Зняв усе зі столу й почав удруге. Речей Осі в мене не було; я розставляв їхні уявні розміри. Міла мала окреме зберігання для свого проєкту в дитячі години. Я знову винаходив користь, через яку мені можна було б зайняти місце.

Цього разу я поклав спочатку свої папери. Для них не потрібні були п’ять років. Так само не потрібні були п’ять років для ящика чи невеликої роботи руками. Розрахунок можна було закінчити тут і повернутися до плану Баласта. Він лишався справним, чесним і дешевшим за помилку в довгому рішенні.

Я спробував розрахувати простіший вихід: не підписувати зараз, а щомісяця купувати один довший блок у майстерні. Записав доступні години, ціну й дорогу. На один місяць цей спосіб був зручним. На другий довший блок ніхто не міг пообіцяти той самий стіл: місця розподіляли за чинними заявками. Я міг зробити пробу на іншому столі, якщо щоразу переноситиму контрольну мітку. Це був не провал варіанта. Він вимагав іншої інженерної роботи: зробити установку відтворюваною для кожного переїзду. Я навіть намалював для неї кріплення. Воно було складнішим за те, над чим я вже працював, і не прибирало питання, чи хочу я щодня починати з перенесення.

Потім узяв порожній аркуш для п’ятирічного місця. На ньому теж не з’явилася гарантія. Якщо я хворітиму, матиму мало замовлень або просто не захочу бачити реєстратор місяць, плата все одно настане. Сусідське життя в кооперативі змінюватиметься без моєї згоди; Соломія не продавала мені тихої кімнати наодинці. Я міг вийти за відомою ціною, але це була справжня ціна. Я залишив два аркуші поряд. Зручності одного не лікували ризику другого, і навпаки.

Але я вже кілька разів уявляв інший, дуже простий рух: прийти наступного дня й продовжити з того самого місця. Не забрати все, не пояснити новому господареві, скільки мені потрібно годин, не довести корисність кожної речі. Я хотів мати змогу залишити недороблену роботу.

Відразу після цього захотілося написати, що така можливість допомогла б пережити Тараса. Я не написав. Не знав, чи допомогла б. Не хотів робити його смерть поясненням майбутньої покупки. Мені було погано без нього, і водночас мені подобалося уявляти ящик на власній полиці. Ці дві речі відбувалися разом, без згоди між собою.

Я склав усе назад. Написав Соломії про годину огляду й отримав підтвердження на завтра. Біля дверей залишив тільки ящик і рулетку.

Я прибрав малярну стрічку з підлоги. В одному місці вона підняла тонку смужку старої фарби; власник тимчасового житла колись попереджав мене про цю поверхню. Я взяв фото, щоб не забути перевірити й чесно повідомити, коли приходитиме час огляду кімнати. Навіть тут короткість не звільняла від відповідальності за місце, яким користувався. Рулетку поклав у бокову кишеню ящика, щоб завтра не шукати її біля дверей. На порожній підлозі вже не було прямокутника майбутнього стола. Я міг заснути без нього; вранці все одно мав прийти до справжнього, де стояли чужі речі й ішов звичайний робочий день.

23. Пробна година

Уранці я перевірив, чи не змінилася пропозиція. До строку залишався день із частиною вечора. На екрані були обидві можливості: довге місце і короткий режим. Я відкрив готовий розрахунок Баласта, але не запустив нову розмову. Цифри не стали гіршими від того, що я ніч погано спав.

Погано спав я не від одного числа. Ящик біля дверей заважав пройти вночі до кухні; я двічі зачепив його ногою і зрештою переставив. Уранці повернув на видне місце, щоб не забути взяти. Кришка відкрилася від легкого поштовху, папери висипалися. Збираючи їх, я помітив аркуш із Ніниним ім’ям. Не перечитував. Поклав у внутрішню папку, яку не збирався носити на огляд майстерні. Сьогоднішня година не була місцем, де треба виставити все своє минуле, щоб довести серйозність майбутнього рішення.

Соломія надіслала коротке нагадування про час. Вона не питала, чи прийду підписувати. Просила тільки закінчити огляд до наступної броні сусіднього проходу: через нього везтимуть матеріали. Я відповів, що прийду раніше й заберу речі вчасно. Мій ящик мав одну справу на годину — перевірити, як він і мої інструменти стають біля реального стола. Я не клав у нього реєстратор з усіма кабелями: для контрольної проби було б замало часу, а мені важливо не підмінити огляд ще одним незавершеним експериментом.

Депозит і перший внесок залишали мені запас. Після кількох слабких місяців довелося б скоротити витрати, більше працювати або почати вихід. Розрахунок витримував поганий місяць; п’ять років він мені не забезпечував.

Поряд я склав інший перелік: чого боявся. Сталої адреси. Власного імені поруч із місцем, яке можна було знайти. Щомісячної плати за стіл, за яким одного дня могло не хотітися сидіти. Того, що через рік я подивлюся на нинішнього себе як на людину, яка сплутала втому з бажанням залишитися.

Я збирався додати до кожного пункту заперечення. Натомість поклав ручку. Частина ризиків уже мала договором визначені межі. Інші залишалися ризиками. Я не міг перетворити адресу на відсутність адреси чи довге зобов’язання на повну свободу вийти завтра.

Ящик стояв біля дверей. Я підняв його, переніс до столу, відкрив і знову закрив. У домашній кімнаті було тісно. Я знав інші столи — короткі, спільні, погодинні. Я хотів той, який уже бачив, з місцем, куди можна було повертатися, навіть коли Ося був на маршруті, а дитячих годин не було.

Я перевірив погоджений час огляду. Він стояв у моєму календарі, без запрошення іншим. Узяв ящик і вийшов раніше, щоб не поспішати. Бажання не стало спокійним. Я просто поніс його на перевірку разом із речами.

Дорога зайняла менше часу, ніж я залишив. Біля майстерні я зупинився не через сумнів, а щоб поправити ремінь ящика: петля знову давала кришці рухатися. Коли вийшов Соломії назустріч, вона саме говорила з людиною, яка забирала матеріали після свого нічного замовлення. Та перевірила список речей і попросила її зачекати одну хвилину. Соломія не припинила розмову заради мене. Я поставив ящик біля стіни й дочекався, поки чужа робота буде здана. Мені сподобалося, що на столі, який я міг обрати, не створили порожній урочистий світ для моєї перевірки.

Перш ніж провести мене всередину, Соломія показала межі огляду. Я міг поставити речі, сісти, перевірити світло й доступ до розетки, зробити дрібну суху роботу над власною річчю. Не міг лишити нічого після години чи зайняти спільне обладнання без запису. Я кивнув, бо ці умови вже отримував письмово. На вході відмітив час, а Соломія провела мене до запропонованого місця. За нею в прохід увійшов візок із довгими листами. Я притримав двері, поки його провезли, і побачив, як близько він проходить до мого майбутнього краю стола. На світлині цього руху не було.

Соломія показала, де увімкнути робоче світло, і нагадала, що після огляду речі треба забрати. Доступ на користування починався лише після оформлення. Я кивнув і поставив речі біля стола.

На стіні висів розклад спільного прибирання. Я звірив його з примірником угоди: сьогоднішні імена були реальними, а майбутній обов’язок — двогодинним чергуванням, яке вже було внесене до умов. Поруч людина промивала невелику металеву сітку й пояснила іншій, чому її не можна лишати мокрою на спільному столі: наступні працювали з папером. Вона говорила не для мене. Я слухав, бо через кілька днів міг бути одним із тих, хто має помітити мокрий край. Соломія не просила мене включитися в чергування під час огляду. Я залишив розклад на стіні й підійшов до свого місця.

Коли вона повернулася до своїх справ, я поставив ящик на стіл. Світло падало збоку. Сусідній стілець заважав присунутися до стола, і я пересунув його, залишивши прохід вільним. Місце виявилося не зовсім таким, як на знімку: ближче до проходу, з помітною подряпиною на краю. Я перевірив висоту й сів.

Я поклав рулетку вздовж заднього краю. Там вистачало відстані для контрольної лінійки, якщо відсунути лампу трохи вбік; тоді світло падало не на руки, а на матеріал. Сусідка, яка працювала з тканиною на короткому столі, запитала, чи я можу повернути лампу до стіни після перевірки. У неї на власній поверхні колір фільтра змінювався від стороннього променя. Я попросив дві хвилини й спробував положення з вузьким відбивачем. Їй уже не заважало, а я все ще бачив дрібні позначки. Це був не дозвіл користуватися її світлом чи обіцянка, що вона завжди працюватиме поруч. Ми просто перевірили, як дві реальні роботи поміщаються в цій кімнаті сьогодні.

У проході хтось пересунув вантаж, і стіл ледь відгукнувся. Я поклав долоню на поверхню, повторив рух ящика й зрозумів, що для довгої точної проби потрібен або додатковий упор, або інший час, коли великі матеріали не возять. Цього не було на знімку й у фінансовій таблиці. Соломія повернулася на хвилину; я спитав, чи можна змінювати положення стола в межах позначеної зони. Вона показала дві опорні мітки на підлозі: один край можна посунути, другий має лишитися для ширини проходу. Ми перевірили рулеткою. Я не отримав безмежного простору, проте знайшов положення, де поштовх із проходу слабший.

Я дістав свою викрутку. Вирішив хоча б зрозуміти, чому кришка перекошувалася. Один гвинт не тримав петлю як слід. Я притиснув пластину, спробував підтягнути кріплення, двічі відкрив ящик. На третій раз защіпка знову не зійшлася. Для нормального ремонту потрібно було інше кріплення або допомога людини, яка знала це краще за мене.

Я викрутив гвинт і поклав у заглиблення кришки, щоб не загубити. Отвір був розбитий, не просто ослаблений. У мене лежали тонкі прокладки від Несторової рейки; я приклав одну й відразу побачив, що матеріал тут інший і вона лише розширить тріщину. Сусідка з тканиною глянула на мій розібраний ящик і спитала, чи не потрібен затискач, щоб тримати кришку, поки я міряю. Вона мала свій невеликий і могла дати на кілька хвилин. Я погодився. Затискач допоміг побачити: пластина стояла під кутом до дна, а я весь час затягував гвинт, ніби кут сам випрямиться. Виміряв відстань, зняв її інструмент і повернув до її стола до того, як вона попросила.

До повного ремонту бракувало дрібної вкладки й рівної опори під петлю. Я мав би зробити їх у своєму чинному короткому вікні або після оформлення довгого місця, якщо його виберу. Але на пробній годині міг перевірити, чи є для цього інструмент і де безпечно відкласти кришку, поки клей сохне. Соломія показала спільний список обладнання; потрібна маленька свердлильна стійка була зайнята до завтра. На короткому місці в іншій майстерні я теж мусив би її бронювати. Різниця була не в існуванні інструмента, а в тому, чи можу залишити розібраний ящик на власній полиці між двома дозволеними годинами. Сьогодні не міг. Я вкрутив гвинт назад настільки, щоб довезти річ без відкритої пластини.

Я розсердився. Мені хотілося отримати просте підтвердження: власне місце відразу робило роботу приємною і вдалою. Замість цього я сидів над тим самим кривим ящиком. До того ж у проході хтось пересував вантаж, і я мусив прибрати лікоть.

До кінця години залишалося достатньо часу. Я перестав удавати, що вже ремонтував, і зробив ескіз того, що треба перевірити. Поклав викрутку поруч. На кілька хвилин відійшов по воду. Коли повернувся, усе лежало як раніше. Мені сподобалося саме це, хоча петля не полагодилася.

На ескізі я позначив не тільки петлю. Намалював шлях від входу до стола з ящиком у руках, місце, де можна поставити мокре взуття, і вузький поворот для довгої лінійки. Часом велика річ застрягала не на робочій поверхні, а за два кроки до неї. Поки малював, сусідка встала за своїм матеріалом і зачепила край мого пересунутого стільця. Вона не впала, тільки зупинилася. Я повернув стілець до своєї зони й спитав, чи лишилося їй досить проходу. Вона пройшла ще раз із рулоном і сказала, що тепер нормально. Я виправив на ескізі власну позначку стільця. Право на тривалий стіл не давало права розширюватися в чужий рух.

Коли Соломія підійшла нагадати про кінець години, я показав їй один практичний висновок: лампа в запропонованому положенні не заважала сусідньому кольору, але додатковий упор для точного виміру треба погодити з розмірами проходу. Вона запропонувала принести його ескіз, якщо я підпишу, й тоді майстерня перевірить безпечне кріплення. Не сказала, що всі мої проблеми там розв’яжуть за мене. Я сказав, що зрозумів. Звільняючи поверхню, знайшов під аркушем ще одну невелику шайбу. Вона була моя, з ящика. Я поклав її до бокової кишені ящика, протер край стола, розвернув лампу назад до стіни й ще раз подивився, чи не забув чужого затискача у своїх речах.

Наприкінці я знову зібрав речі. Хотів залишити ящик до завтра й не зробив цього: права на місце ще не мав. Подякував Соломії за огляд, сказав, що прийду в останній день пропозиції, і вийшов із ящиком під пахвою. Я міг прийти й відмовитися. По дорозі додому боявся, що підпишу. Думка про відмову вже теж була втратою: невдовзі хтось інший міг сісти під те світло.

На виході я побачив чергову, яка вносила в розклад завтрашні короткі години. Я спитав про свердлильну стійку не для того, щоб утримати стіл, а щоб знати, чи можу полагодити ящик у будь-якому разі. Вона назвала найближчий доступний час через два дні. Якщо я підпишу, я все одно муситиму його бронювати, як інші; якщо не підпишу, зможу взяти ту саму стійку за короткою заявкою. Я записав годину й не став її займати до рішення. Далі довіз ящик додому на колінах. У транспорті я підкладав долоню під його кришку на кожному повороті. Це було незручно, але річ не розсипалася. Не хотів робити з однієї поганої петлі доказ, що п’ятирічне місце необхідне. Уже знав іншу причину, через яку хотів повернутися: недороблена робота могла там чекати на мене між днями.

Дорогою додому я зайшов до крамниці кріплень. Продавчиня вислухала, який матеріал тримає стару петлю, й показала кілька видів вкладок. Я відкинув найдовший гвинт, який раніше видавався мені швидким виходом: він міг вийти крізь дно і пошкодити папери. Взяв дві короткі пробні вкладки різної товщини та попросив не запаковувати їх разом. Удома приклав до отвору без свердління. Тонша хиталася, товща не входила, якщо не розширити пошкоджений край. Я не став силою втискати її ввечері перед рішенням про місце. Підписав обидві й поклав поруч з ескізом для дня, коли візьму стійку. Я ще не бачив, як далеко пішла тріщина від старого отвору, й не обіцяв собі, що одна вкладка зробить ящик новим.

На робочому екрані чекало коротке запитання від замовника, якому я вже пообіцяв оглянути його конструкцію після найближчих зайнятих днів. Він надіслав додатковий знімок із протилежного боку. Я міг прочитати його завтра, але тоді витратив би частину погодженого огляду на з’ясування, де стоїть важливий шарнір. Я збільшив фото, знайшов позначку з попереднього листа й відповів двома питаннями про реальне навантаження. Замовник не відповів одразу. Я не почав креслити деталь за відсутньою міркою. Поставив справу в календар на післязавтра, як ми домовлялися, й прибрав телефон із стола, де лежали дві вкладки та форма Соломії. Звичайна робота переживала моє рішення, але не вимагала, щоб я цього вечора розв’язав її без даних.

24. Ціна виходу

Зранку я перевірив плату за коротку свердлильну стійку. Вона була доступна незалежно від п’ятирічного столу, але тільки в одному вільному проміжку через два дні. Я не бронював її. У майстерні вчора я на власні очі побачив, що ящик можна полагодити, якщо принести правильну вкладку й не затягувати гвинт у розбитому отворі. Це знання належало мені і без довгого місця. До Соломії я ніс не зламаний ящик як доказ потреби, а аркуш із умовами, які розумів ще не до кінця.

Перед зустріччю я склав дві короткі робочі відповіді. Замовникові підставки відписав, що ремонт завершено, а якщо тканинна петля знову почне тягнути ручку набік, він може перевірити мітку й звернутися до швачки. Іншій людині назвав дату огляду її невеликої конструкції після свого найближчого зайнятого дня. Жоден клієнт не знав, що я сьогодні можу підписати п’ять років за столом. Їм була потрібна правда про цей тиждень. Я позначив обидва повідомлення як надіслані й тільки тоді вийшов із дому.

У кооперативі біля приймання стояли дві високі коробки. Орися звіряла маркування з накладною; частину матеріалу обіцяли дитячим годинам, частину — кільком майстрам. Один рулон був помітно зім’ятий біля краю. Людина, яка його чекала, не погоджувалася підписати приймання як ціле. Перевізник просив вирішити швидше, бо мав наступну адресу. Соломія підійшла до них, перевірила, яка частина справді пошкоджена, й попросила зробити окрему позначку в накладній. Я не знав, чи вийде повернути рулон і коли привезуть заміну. Бачив тільки, що навіть у спільному місці речі не з’являються рівними та вчасними від одного мого бажання тут працювати.

Орися помітила мене й спитала, чи я не шукав коротку планку для Мілиної сцени. Я сказав, що Міла вже зробила пробу з доступного і вирішуватиме після наступного заняття. Орися кивнула: сьогоднішні коробки все одно не містили довгої напрямної, яку я спершу хотів замовити. Її матеріальний облік ішов своїм ходом. Я не пропонував покрити брак особистою покупкою в день, коли сам перевіряв вихідну ціну іншого зобов’язання. Ми домовилися, що якщо Міла попросить нові деталі, спершу подивимося на її змінений макет, а не на мій старий список.

Поки перевізник шукав у накладній рядок пошкодженого рулону, Орися попросила мене подати рівну лінійку з найближчої полиці. Власник матеріалу хотів знати, чи з чистої частини вистачить на дві його поточні заготовки, якщо решту оформлять як пошкодження. Він назвав потрібну ширину, Орися розгорнула тільки зовнішній шар і приклала лінійку там, де край уже не був зім’ятий. Я тримав другий край, щоб рулон не відкочувався. Першої заготовки вистачало. Для другої бракувало кількох поділок; якби ми просто відрізали пошкоджене по видимій складці, вона отримала б матеріал із напруженим краєм. Орися записала вимір і запропонувала видати чисту частину для однієї заготовки зараз, а другу оформити на заміну. Власник погодився: перша була потрібна сьогодні, друга — пізніше. Перевізник отримав накладну з реальною кількістю, а не з підписом «усе ціле» заради швидкості.

Я повернув лінійку на полицю й помив руки від пилу з упаковки. Соломія ще завершувала запис приймання, тому я сів у вільному кутку чекати своєї зустрічі. Людина з чистою частиною рулону пройшла повз мене до своєї поверхні й почала роботу без промови про наш колектив. Я знав, що за кілька хвилин говоритиму про довгий стіл, але в цій маленькій дії вже побачив його сусідство: чужий строк сьогодні не зникав від того, що я мав важливе рішення до шостої. Я не врятував поставку. Потримав край і назвав поділку, з якої двоє інших людей склали свій окремий план.

Я прийшов із власним розрахунком. Соломія поклала поряд остаточний договір і спитала, з якої частини почати. Я попросив почати з виходу.

Мій аркуш був пошарпаний від кількох днів у сумці. У верхній частині стояли вісім рисок поточного резерву; нижче — не сума, а послідовність: два депозитні внески сьогодні, один перший платіж завтра, потім звичайні щомісячні дати. Я не просив Соломію підтвердити, що мого доходу вистачить на п’ять років. Вона не знала моїх майбутніх замовлень. Мене цікавило, чи я правильно прочитав найгірший звичайний спосіб піти без боргу й пошкоджень. Такий розрахунок не робив вихід приємним, зате прибрав уявну нескінченну плату, якої не було в документі.

— Якщо я зрозумію, що більше не можу платити, що саме лишиться за мною?

Ми взяли приклад без дострокової заміни учасника: повідомлення після двадцять першого повного місяця, вихід після двадцять четвертого. За незмінної ставки, без боргів чи пошкоджень виходило три внески плати й шість десятих внеску за непогашене облаштування. Я додав зверху ще два внески депозиту. Соломія повернула мені олівець.

Вона не виправила мене замість мене. Поставила палець на рядок, де я переніс депозит до графи «нові витрати», і зачекала, поки я сам знайду його в графі вже внесених грошей. Поки я рахував, за стіною гуркнув візок із приймання. Ми обоє підвели очі; Соломія сказала, що Орися впорається з позначкою на пошкодженій коробці, й повернулася до мого аркуша. У неї було своє місце в цьому колективі, не тільки роль людини, яка тримає мою пропозицію до шостої.

— Ці гроші вже в нас. Не плати їх удруге у своєму розрахунку.

Я виправив розрахунок: три цілих і шість десятих загалом, із них два вже лежали б у депозиті. Доплатити — одну цілу й шість десятих. Потім звірив лише найближчі дії: сьогодні депозит, завтра перша плата. Решта пояснених пунктів лишилася в договорі.

Під цими числами я записав умови прикладу більшими літерами. Без зміни ставки. Без боргів. Без шкоди, яку треба окремо компенсувати. Повідомлення після повного двадцять першого місяця, вихід після повного двадцять четвертого. Якщо я пропущу платіж або пошкоджу спільне обладнання, цей чистий приклад уже не опише всього. Соломія підтвердила, що я правильно відділив відомі умови від майбутніх випадковостей. Я не вимагав від неї обіцянки, що їх ніколи не буде. Мені було досить знати, за яку частину рішення відповідаю вже зараз.

— А якщо я сьогодні не підпишу?

— Закінчиться твоє бронювання. Вирішимо з наступним охочим. Короткий режим залишиться окремою можливістю, якщо буде місце.

Соломія повернулася до основного графіка. Я прибрав олівець і відкрив сторінку посвідчення.

Другий екран вимагав посвідченої особи. Я прочитав пояснення до сталої службової адреси, не торкаючись підтвердження. У коротких записах Ладу вже існували мої сліди. Ця угода складала з частини слідів тривалу перевірену пару: Марк Даль — конкретне робоче місце.

— Це не адреса мого житла? — уточнив я.

— Ні. Це адреса для службових відносин за цією угодою. Домашню адресу тут не публікують.

Соломія показала, які записи виникали при оформленні й кому відкривався службовий доступ відповідно до процедури. Контактів друзів у формі не було. Мої інші прізвиська не вимагалися. У полі вже стояло повне ім’я з посвідчення: Марк Даль.

Я звірив номер місця на плані з тим, під яким сидів учора. Край до проходу, подряпина, дві мітки можливого положення стола — усе збігалося. Після історій, які я читав у Левка, мені було важко бачити поле з власним ім’ям тільки як зручність. Воно полегшувало роботу: мені могли доставити матеріал до правильного столу, виставити плату, відкрити доступ до полиці, знайти відповідального за інструмент. Воно також робило мене адресованою людиною для службового обліку. На моїй тимчасовій роботі кожний короткий запис теж мав особу; різниця тут була в тривалості зв’язку й тому, що я сам хотів його витримати.

На плані не було номерів Осиного маршрутного місця або дитячої полиці Міли. У мене виникло недоречне полегшення: ніби їхня окрема свобода робила мою адресу менш видимою. Я прибрав із екрана фотографію їхніх речей, яку тримав відкритою після попередньої проби, і повернувся до свого рядка. Якщо згодом вони прийдуть до майстерні, це буде їхня окрема домовленість. Сьогодні записуватимуть лише мене й робоче місце.

Я повернувся до строку зберігання факту угоди.

— Цей запис зберігатиметься й після виходу?

— Так. Поточну адресу закриємо, але сьогоднішній підпис залишиться в історії угоди.

Вона не підганяла. Запропонувала залишити вікно відкритим і вийшла на кілька хвилин прийняти доставку. Я лишився перед своєю майбутньою адресою. У рядку не було нічого грізного. Саме тому я довго його читав: мені не пропонували перемогти загрозу. Мені пропонували погодитися на звичайну видимість.

З коридору долинали голоси про пошкоджений рулон. Орися називала кількість придатного матеріалу, перевізник перечитував відмітку, людина, яка чекала поставку, просила залишити їй чисту частину для сьогоднішньої роботи. Соломія не розв’язала все одним наказом: треба було, щоб кожний назвав, що він може прийняти й за що відповідає. Я чув ці слова, поки дивився на власний документ. П’ятирічна угода не робила мене власником коридору й чужого часу. Вона дала б місце в щоденному процесі, де іноді доведеться зупинити свою роботу, щоб хтось інший міг продовжити свою.

Я відкрив додаток про порядок зберігання речей. У ньому було коротке правило: непідписані предмети після встановленого строку переносили до спільної зони, а небезпечні деталі не залишали відкритими. Учора я вже мало не забув шайбу під аркушем. Мої п’ять років не давали права завалити майстерню дрібними залишками, які колись знадобляться. Я записав до своєї копії маленьку справу на завтра: принести коробку з кришкою, що хоч і крива, але зачиняється достатньо для перевезення; перед залишенням речей полагодити її. Договір був широкий у часі, а перший день починався з конкретної несправної петлі.

Я взяв телефон, щоб перевірити маршрут назад, і помітив кнопку іншого відкритого плану. Міг повернутися до короткого горизонту, зберегти більшу рухливість і не пояснювати відмову нікому. Там не було покарання за недостатню сміливість.

Я перевірив маршрут і закрив телефон. Коли Соломія повернулася, попросив останню копію документа для себе. Вона передала її, нагадала про строк о шостій і дозволила посидіти. Я не поставив підпис одразу. Хотів дочитати саме той примірник, за який відповідав би, навіть якщо завтра думатиму про нього інакше.

Вона відсунула для мене край стола й відкрила свій наступний робочий запис. У дверях чекав учасник із короткою заявкою на кілька годин наприкінці тижня. Соломія попросила його зачекати, поки я закінчу свій перегляд, а потім сама перенесла папери до вільного термінала, щоб він міг назвати потрібний час. Я чув тільки загальне: йому була потрібна велика чиста поверхня, яку після роботи можна звільнити. Сховище й довгий стіл він не просив. Від мене ніхто не вимагав відійти від пропозиції, щоб довести перевагу свого довгого рішення. І йому не довелося пояснювати, чому кілька годин для нього достатньо. Соломія показала доступний короткий проміжок, він попросив інший через власну доставку, вони знайшли годину, яку могли підтвердити зараз.

Поки вони працювали з графіком, я звірив на своєму примірнику останні сторінки з додатками. У списку чинного обладнання стояла та сама мала свердлильна стійка, яку я бачив учора. Вона була спільною за окремим бронюванням, а не входила в мій стіл автоматично. Я поставив біля неї свій вже відомий номер заявки. На іншому аркуші було місце для аварійного повідомлення про перекритий прохід; його не змінювали мої приватні налаштування Баласта. Такі рядки легко пропустити, коли читаєш тільки вихід і адресу, але саме вони визначали, як завтра користуватися місцем без зайвих сюрпризів. Я перевірив їх без нового питання до Соломії: документ відповідав сам.

Короткий користувач підтвердив свою годину й пішов. Соломія повернулася до мене та сказала, що завтра перший доступ зустріне чергова, бо вона сама почне день із поставки в іншій частині будівлі. Я записав це поряд із позначеними дверима, щоб не шукати її для кожної дрібниці. Мій договір укладався з кооперативом, а не з її особистою готовністю щодня відповідати на мої запитання. Вона мала право вранці займатися своєю частиною роботи. Я дочитав свій примірник і побачив, що нових умов не з’явилося. Лишалося вирішити, чи підписати ті, які вже прочитав.

25. Марк Даль

На останній сторінці лишалися два поля: підтвердження прочитаних умов і підпис. Я перегорнув назад до опису місця. Стіл із зберіганням. Право користування починалося завтра. Мені належало користуватися цим місцем за прочитаними правилами. На сторінці стояли його розміри, і я вже знав, як вони відчувалися плечима.

Я сидів із документом довше, ніж обіцяло словосполучення «останній перегляд». Соломія повернулася до своєї роботи після доставки й поставила поряд із моїм столом порожню теку для примірника, якщо я підпишу. Не стояла над плечем. У коридорі знову розійшлися візки; пошкоджений рулон прийняли частково, про решту склали окремий запис. Орися зайшла по штамп, побачила мій відкритий договір і не запитала, що я вирішив. Її власний день мав уже досить незавершених питань.

Я повернувся до плану місця. Там було видно, що моя полиця не доходить до стелі, а висока лінійка все одно муситиме стояти нижче або в закритому футлярі. На знімку я цього не помітив. Я додав у завтрашній список футляр, який у мене вже був, замість нової покупки. Здавалося смішним рахувати лінійку в хвилину, коли обирав п’ять років. Але саме її доведеться нести крізь двері, коли право користування почнеться. Вибір не відкривав порожньої кімнати поза матерією; він мав висоту полиці, подряпину на краю й сусідку, якій заважало моє світло.

На окремому аркуші я склав дві дати. Перша — завтра, коли я внесу один місячний платіж і прийду з ящиком. Друга — кінець п’ятирічного строку, якщо ніщо не зміниться і я не скористаюся процедурою виходу. Між ними не було рівної лінії успішної праці. Я не міг написати назви кожного майбутнього замовника, чи Міла захоче далі робити тіні, чи Ося збереже свою теперішню дорогу. Написав лише те, що залежало від мене: приходити до власної недоробленої роботи, підтримувати спільне місце в погоджений час, платити за користування й вчасно переглядати, чи я ще можу це робити. Це було скромніше за обіцянку стати новою людиною.

Соломія спитала, чи залишилися питання. Я відповів, що нових немає. Це було трохи страшніше, ніж ще одне уточнення. Поки я знаходив недолік у розрахунку, можна було продовжувати перевірку. Тепер я знав достатньо, щоб відмовитися, і достатньо, щоб погодитися.

Вона кивнула й пішла до свого столу. Я відкрив на телефоні робочий календар і глянув на найближчу справу після завтрашнього ранку. У ньому все ще було коротке замовлення від людини, якій я обіцяв огляд конструкції. Договір не міг пересунути її чергу. Я залишив їй погоджений час, хоча в перший день хотілося б просто сидіти на новому місці й дивитися, як воно моє. Це невелике обмеження трохи зменшило урочистість підпису. Якщо я оберу довгий стіл, він увійде в уже живе життя, де є інші люди та їхні строки.

Від Тихона прийшло звичайне повідомлення про застібку чохла. Ми раніше назвали день, а він тепер уточнював, чи мені зручно принести деталь увечері наступного тижня. Я відповів, що зручно, і попросив скинути вимір ширини, якщо він удома. Він надіслав його пізніше. У повідомленнях не було архіву й мого підпису. Я відчув спокусу розповісти, що сиджу перед довгим договором, і запитати, чи його власний вибір згладжування тепер здається йому достатнім. Поклав телефон після відповіді про застібку. Його дружба не була контрольним дослідом для мого рішення, а моя майстерня не мусила ставати питанням до його життя.

Я подивився на суму депозиту. Після переказу вона переставала бути доступним запасом, хоча й лишалася забезпеченням моїх зобов’язань. Завтрашня плата була окремою. Я ще раз перевірив, з якого рахунку платитиму, і повернувся до підпису.

Мені хотілося, щоб Ося був у кімнаті. Водночас не хотілося потім пояснювати собі, що я підписав через його присутність. Я боявся сталої адреси. Хотів тут працювати. Сумував за Ніною і Тарасом. Нічого з цього не зникло, коли я поклав руку на пристрій.

Я згадав, як після смерті Тараса іноді шукав справу, яка змусила б мене знову бути потрібним. У майстерні можна було знайти їх безліч. Сусідці підкрутити лампу, Осі поставити його раму, Мілі дати ще один технічний спосіб зробити тінь. Частина цих дій уже була доброю й можливою без п’ятирічного стола. Жодна не відповідала за мій підпис. Я боявся, що власне бажання працювати тут видасться малим проти втрат. Але втрати не потребували від мене нерухомості як доказу, що вони справжні. Я сумував і хотів мати поверхню для реєстратора. Ці речі одночасно залишалися моїми.

У зошиті біля підпису лежала технічна нотатка з учорашньої проби: перевірити вплив тепла на сигнал; повторити на сталій опорі; не називати третю криву підтвердженням. Я торкнувся пальцем слова «повторити». Воно не обіцяло, що наступна проба вийде вдалою. Мені було потрібне місце, де такий запис не доведеться згортати після кожного випадкового закінчення години. Саме за це я збирався заплатити, а не за майбутню славу чи чиюсь згоду з тим, яким я став.

Я поклав палець біля поля підпису. На годиннику було 16:40. До закриття пропозиції залишалося вісімдесят хвилин; рука могла ще довго лежати тут без руху.

Над полем стояло моє повне ім’я. Я дочитав його до кінця, хоч знав кожну літеру. Під пальцем край пристрою встиг зігрітися. Я пересунув руку й підтвердив підпис: Марк Даль.

Система показала час, номер угоди і рахунок для внесення депозиту. Я перевірив одержувача й окремо погодив переказ. Він пройшов без затримки. Повернути цю хвилину простим закриттям вікна вже не можна було; діяла процедура виходу, яку ми щойно прочитали.

Я не відчув звичного полегшення після завершеного складного завдання. Рука лишалася тепла від пристрою, в горлі пересохло. Соломія подала воду, я подякував і випив половину, дивлячись, як у примірнику з’явився час. Мені не потрібно було питати, чи був підпис «справжнім»: номер і підтверджений платіж уже стояли на своїх місцях. Проте кілька секунд я все ще чекав внутрішнього сигналу, що тепер не страшно. Він не прийшов. Соломія повернулася до принтера; я вдихнув, поставив склянку подалі від документа і почав записувати завтрашню дорогу.

Поки вона друкувала пам’ятку, я побачив у власному календарі вже призначену першу двогодинну чергу догляду після початку користування. На той самий ранок хотів поставити наступну пробу реєстратора. Довелося перенести її в інший вільний проміжок; платіж купував місце, але не звільняв мене від роботи, якою учасники тримали спільний простір придатним. Я записав чергу окремо, щоб не прокинутися в перший тиждень із думкою, що вона якось виконається без мене.

Соломія роздрукувала коротку пам’ятку доступу. Я взяв її й попросив показати, куди завтра принести речі, щоб не завадити ранковому завантаженню. Вона позначила потрібні двері. Після всіх дванадцяти днів першим практичним наслідком підпису виявилося те, що я мав прийти до правильного входу.

Перш ніж піти, я відкрив власний примірник службової реєстрації. Адреса з’явилася поруч із моїм посвідченим ім’ям і датою початку користування. Я перевірив її двічі, ніби помилка в номері могла ще зробити зв’язок тимчасовим. Помилки не було.

Нижче стояв статус угоди. Саме ця службова послідовність — посвідчення, підпис, підтверджений платіж, адреса — дозволяла надалі зв’язувати мої звернення з одним місцем. Для цього не потрібно було знаходити мене щоразу заново. Я міг змінити пристрій або перестати користуватися Баластом. Запис лишився б у сторін угоди й у передбачених службових записах.

Соломія повернулася до доставки; у проході хтось відсунув порожню тару. Я склав документи й вийшов на вулицю з тією самою сумкою, з якою прийшов. Але службова адреса вже була справжньою, а грошей, які я міг витратити цього вечора, стало менше на два звичайні місячні внески.

На зупинці я відкрив повідомлення Осі й написав, що взяв стіл, починаючи з завтра. Перечитав коротке повідомлення й надіслав.

До повідомлення я не додав «заходь коли завгодно». Ося мав свою шестимісячну домовленість і маршрут; якщо захоче подивитися, ми погодимо час. Я не прикладав знімка нової адреси й не писав, що все тепер інакше. У моєму календарі змінився один тривалий рядок і завтрашній платіж. Йому достатньо було знати, що я нарешті вирішив, про який стіл так довго говорив. Коли надіслав, побачив поруч наші старі короткі домовленості після його рейсів. Вони залишалися відкритими запитаннями до двох зайнятих людей, а не стали менш цінними через мою адресу.

Транспорт під’їхав раніше, ніж прийшла відповідь. Я прибрав телефон і сів. Мені хотілося перевірити документи ще раз, але всі потрібні копії вже були зі мною. Я дивився на маршрут. Завтра треба було привезти ящик. Підпис не зробив мене певним, що я витримаю п’ять років. Він зробив завтрашній приїзд моєю справою.

Вдома я відкрив ящик і вибрав, що понесу першого дня. Реєстратор, зошит і кронштейн. Архівні виписки залишив на окремій полиці; їхня робота зараз була завершена настільки, наскільки дозволяли доступні документи. Чашку зі щербиною залишив удома. Вона не була знаком, який треба поставити на новому столі, щоб Ніна опинилася там зі мною. Я поставив біля ящика футляр для довгої лінійки й маленьку коробку для гвинтів. Це не виглядало як п’ять років речей. Завтра мені потрібні були саме вони.

Перш ніж зачинити ящик, я перевірив, чи кронштейн після останньої проби не затиснутий тією самою м’якою прокладкою, яка давала окремий зсув. Він лежав разом із нею в одному пакеті, і я на мить не зміг згадати, яку з двох поверхонь вважав під час проби робочою. Розклав деталі на столі в точному порядку, переніс у зошит позначку з малюнка й підписав м’який шматок: «для захисту під столом, не під міркою». Завтра я міг би знову повторити ту саму помилку, особливо якщо захотілося б за перший день на новому місці отримати добру криву. Я поклав поряд твердий упор, який хитався при боковому русі. Його теж не назвав готовим. Узяв обидва, щоб мати на столі реальне порівняння, а не пам’ять про три вигнуті лінії.

Для лінійки футляр виявився на кілька поділок коротшим, ніж я думав. Вона входила, але один кінець залишався під незахищеною застібкою. Я знайшов шматок щільного картону й зробив тимчасовий ковпачок. Спробував нести футляр за ручку через кімнату; ковпачок не злетів. Це не був остаточний спосіб зберігати точний інструмент, але він витримував завтрашню дорогу до стола, висоту полиці якого я вже поміряв. Я вклав футляр у сумку окремо від ящика. П’ятирічний документ не захищав кінець лінійки від першого удару об двері. Я мав зробити це сам із картону, який лежав під рукою.

Ося відповів пізно: «Тоді після мого рейсу якось зайду, якщо буде час». Він не назвав дня. Я написав, що домовимося, коли його знатиме. Ця відповідь була достатньою. Я зібрав сумку й поклав її біля дверей так, щоб уночі не зачепити ногою. Кришка ящика знову трохи піднялася. Я притиснув її ременем для дороги, згадав про доступну пізніше свердлильну стійку й не почав ремонтувати петлю на кухонній підлозі. Перший день нового місця ще не настав, а одна справа вже чекала там на мене.

26. На запит

Я приніс ящик до позначених дверей і почекав, поки закінчать ранкове завантаження. Потім переніс його до свого стола. Перед початком роботи відкрив перший місячний рахунок. Я звірив суму й оплатив його окремо від учорашнього депозиту.

Дорогою я кілька разів перевіряв ремінь на ящику. Після підпису він не став справнішим. Біля позначених дверей двоє людей вивантажували довгу панель, і я відступив під навіс. Мені хотілося скористатися новим правом входу й пройти першим, але їхня панель уже була на візку й не могла зникнути, щоб дати мені красивий початок. Я дочекався, поки вони звільнять прохід, назвав черговій номер місця, показав доступ і заніс ящик без поспіху.

Стіл стояв там само, де в пробну годину. Подряпину ніхто не стер, сусіднє світло знову відбивалося в металевому краї. Я поклав футляр із лінійкою на полицю й одразу побачив, що висоти, як і на плані, бракує. Поклав його горизонтально. Мала коробка для гвинтів стала поруч, ящик — під стіл, доки не завершиться платіж. Тільки після цього дістав телефон. Я не хотів плутати депозит, який учора перестав бути доступним, із першим внеском, який мав сплатити саме сьогодні.

Після переказу в доступному резерві лишалося п’ять звичайних місячних внесків. Я попросив Баласта звірити платіж із моїм поточним розрахунком. Сеанс відкрив сам і надав саме ці дані. Помічник підтвердив операцію, показав найближчі зобов’язання й запропонував розкласти користування місцем на довгий план.

Я перевірив, що на екрані депозит лишився окремим забезпеченням, а не вільними грошима для матеріалів. П’ять — це те, чим я міг розпоряджатися після першого внеску, не знімаючи інших поточних витрат. Мені хотілося одразу купити нову петлю для ящика, краще освітлення й рівніший затискач для приладу. У списку матеріалів з’являлися дрібні суми. Я поставив кожну поруч із роботою, для якої вона справді була потрібна, і відклав ті, що лише зробили б перший день схожим на давно облаштоване життя. Сьогодні я міг почати з уже принесеним кронштейном.

— Можу підібрати навантаження, за якого внесок найменше впливатиме на запас, — повідомив він. — Або почати з твоїх цілей для цього місця.

Я майже попросив обрати за мене. Упорядкована шкала мала би зняти незручність: скільки разів на тиждень приходити, який результат вважати достатнім, коли змінити рішення. Можна було навіть зробити щомісячну перевірку задоволення, щоб майстерня не перетворилася на дорогу звичку.

Частина пропозиції була корисною. Я попросив залишити нагадування про оплату й показати погоджені години. А потім упіймав власне наступне питання: «Яка робота тут принесе мені найбільше…» Я не закінчив його. На столі стояв мій несправний ящик. Я приніс його не через доведений результат.

— Фінансовий план я збережу, — сказав я. — План того, навіщо мені сюди приходити, зараз не потрібен.

Баласт спитав, чи завершити планувальний сеанс після звірки. Я підтвердив і відкрив ящик. Потім захотів ще однієї поради — як упорядкувати весь стіл одразу. Цього разу розклав лише те, чим збирався користуватися сьогодні. Незручності залишилися: кривий шарнір, зайва обгортка, ще не зрозуміле місце для паперів. Я посунув папери від викрутки й сів.

Після першої перерви я відкрив налаштування Баласта. Робочі доступи й раніше були окремими: маршрут, календар, дозволені документи, конкретне завдання. Кожний дозвіл уже мав власні межі. Міняти потрібно було порядок, у якому я знову й знову дозволяв корисному сеансові перетворюватися на наступну пропозицію про все життя.

Я залишив виконання запитаних завдань і вимкнув звичне продовження рекомендацій після їх завершення. Новий розбір бажань чи довгого плану мав починатися з мого запиту. Кнопка підтримки лишилася на місці.

— Нагадування? — уточнив Баласт.

Я залишив позначки біля платежів і подій, які сам додав. Повернув сповіщення про зміну доступу до майстерні та потрібні попередження в запитаному маршруті. Нагадування про ліки теж можна було вмикати для власноруч внесених призначень.

— Оплати, як раніше, підтверджую сам, — сказав я.

Баласт показав цю умову в підсумку.

— Якщо я сам попрошу поговорити, допомога працюватиме як раніше? — уточнив я.

— У межах відкритого тобою запиту. Можеш завершити його або змінити межі.

Я зберіг підсумок. Дата внеску лишилася в календарі, запитаний шлях додому — на сусідній вкладці.

Після звірки платежу прийшов запит від нової замовниці, Ренати. Вона возила складані стенди між кількома невеликими виставковими місцями. У неї шість однакових панелей, але після ремонту дві з них зачіпали одна одну в складеному стані. Їй не потрібен був ще один майстер, який по черзі підганятиме кожну на око. Вона хотіла простий знімний шаблон для перевірки кута до виїзду. На надісланих знімках я бачив тільки зовнішній край. Попросив привести одну справну й одну проблемну панель у майстерню на короткий огляд, а також показати, як їх ставлять у транспорт. Рената запропонувала час після моєї сьогоднішньої черги догляду. Я не взяв його: мокрими руками й після двох годин спільної роботи точний огляд був би поганим початком. Ми погодили наступне вільне вікно, яке не заважало вже обіцяним справам.

Вона одразу запитала, чи можу гарантувати, що шаблон не торкнеться фарби. Я відповів, що перевірю способи контакту й назву умови після огляду панелей. Обіцяти це за фото було б легше, але саме фарба могла виявитися обмеженням усієї роботи. Рената не образилася. Сказала, що після попереднього ремонту на одному краї вже лишився слід від металевого затискача, тому й питає. Я вписав у робочий список: «жодного нового сліду на покритті», окремо від бажаної точності. Поряд уже стояла моя власна температурна проба реєстратора. Новий стіл дав мені змогу планувати обидві роботи на різні години, не обіцяючи Ренаті чужий простір або весь свій день.

На столі я зібрав реєстратор із позначених деталей. У короткому бронюванні перед підписом три криві розійшлися через тепло. Тепер я мав змогу залишити контрольну лінійку до наступного ранку, якщо захищу її від чужої роботи й не займу спільний край. Я поставив її в межах свого стола, прикрив футляром місце, де хтось міг зачепити, і зробив перший запис температури. Під час зміни навантаження датчик знову відповів пізніше, ніж мітка. Я не встиг за одну годину зрозуміти, яка частка запізнення належить матеріалу, а яка — кронштейну. Але тепер наступна проба могла початися з того самого положення, якщо нічого не зрушиться до ранку. Я зробив фото двох контрольних точок, щоб виявити навіть малу зміну.

Сусідка з тканиною підійшла до краю свого місця й сказала, що її матеріал сьогодні потребує рівного світла ще годину. Я повернув лампу до випробуваного вчора положення. Вона глянула на свою кольорову смугу й кивнула. Я не просив її знати, чому для мене так важливо не рухати лінійку; вона мала своє завдання. Ми лише позначили, де проходять промені, щоб увечері черговий не поставив між столами випадкову високу коробку. Після цього я вже бачив, що частину наступного виміру треба перенести на завтра, коли її лампа не грітиме мій датчик. Те, що я мав стіл п’ять років, не означало, що міг вимкнути сьогоднішній робочий день сусідів.

Через деякий час я не зміг знайти потрібний пункт у схемі доступу. Покликав Баласта, попросив відкрити документ і знайти години приймання великих речей. Він виконав завдання. Я прочитав відповідь, подякував за звичкою й завершив сеанс. Наступного запитання не було.

Я кілька секунд дивився на екран, чекаючи наступної пропозиції. Потім допив воду й пересунув ящик ближче до світла.

Я розкрив ящик і зняв ремінь. Петля все ще трималася під кутом. Свердлильна стійка лишалася в загальному бронюванні через два дні, тому сьогодні я зробив лише мірку вкладки. Вирізав паперовий шаблон, приклав до пошкодженого отвору, позначив, де матеріал ще міцний. Маленький шматок дерева в запасі здавався підхожим, але на ньому стояв чужий підпис. Я залишив його. Власну вкладку доведеться або принести, або взяти з дозволеного запасу після звірки. Поклав шаблон у ящик; кришку закрив ременем, щоб не розсипати папери до ремонту.

О десятій Соломія повідомила, що після обіду за графіком моя перша черга догляду. Я вже знав про неї з учорашнього календаря, але все одно здивувався, як швидко ранкова робота впирається в спільну. Відповів, що прийду. До перерви встиг поставити одну контрольну мітку на лінійці й перевірити, чи вона читається з мого крісла. Це було небагато для першого дня. Я залишив прилад накритим, руки вимив перед їжею й вийшов до короткої перерви. Коли повернувся, дві мітки були на місці. У мене з’явилася можливість продовжити завтра, а сьогодні її довелося відкласти заради черги, на яку я вже погодився.

Після роботи настала моя перша двогодинна черга догляду. Соломія показала шафу з витратними матеріалами й список, за яким відмічали залишок. Я очікував просто витерти спільні поверхні. У списку були ще фільтри для пилу, захисний папір, сухі серветки для тонких матеріалів і місце, де збирали чужі обрізки, щоб їх не переплутали з вільним запасом. Я порахував наявне й побачив, що одного виду паперу вистачить тільки до завтра. Написав це в графі поповнення. Соломія сказала, що Орися вже має поставку в плані; моє завдання було помітити розбіжність між планом і реальною полицею.

Біля спільного стола залишився липкий слід після іншої роботи. Я взяв універсальний засіб, потім помітив позначку, що на цій поверхні його не використовують. Пішов по відповідну тканину. За кілька хвилин підійшла людина, яка мала наступне бронювання. Їй потрібно було розкласти папір, а я ще не звільнив край. Я назвав точний час, коли закінчу, і запропонував поки поставити її коробку на чисту полицю. Вона погодилася. Я прибрав слід, висушив поверхню, попросив її провести по ній долонею там, де лежатиме її матеріал. Вона знайшла маленьку вологу пляму, яку я пропустив. Довелося витерти вдруге. Моя черга не була послугою, яку всі повинні приймати з вдячністю; поверхня мала справді підходити для наступної роботи.

На проході стояв порожній візок. Він здавався зручним місцем для мого ящика, поки я мив підлогу, але за розкладом через пів години ним мали перевозити важкі панелі. Я відніс ящик до власного стола й повернув візок на позначену стоянку. Потім разом із черговою пересунув дві легкі коробки, щоб пройти до дальнього кута. В одній лежали Мілині підписані секції; я впізнав її почерк і не став відкривати. Чергова показала, куди їх ставити, щоб висихання не заважало завтрашній видачі. Коли ми закінчили, прохід справді став вільним для панелей, а не тільки виглядав чистим на знімку.

Соломія відмітила виконання в графіку. До власної роботи того дня вже не повернувся. На моєму столі реєстратор залишався під накриттям, лінійка — біля першої мітки. Я хотів зробити ще одну криву, але мав мокрі руки й до закриття доступного проміжку лишалося мало часу. Вимив руки, перевірив, що нічого не гріє датчик, і залишив установку до ранку за правилами свого місця. Надів куртку на ще вологі від прибирання руки й пішов додому. Тепер я знав, що завтра почну з тієї самої невдалої проби, а не з розкладання всього ящика.

У транспорті я відкрив Ренатині знімки. На одному панелі лежали пласко, на другому стояли складені в контейнері. Я наклав краї зображень і майже виписав різницю як потрібну поправку шаблону. Потім побачив, що камера на другому знімку була нижче. З фото не можна було отримати кут, за яким доведеться приймати річ. Я написав їй прохання привезти верхню рейку, якою панель навантажують у справжньому стенді. Якщо вона незнімна або зараз зайнята, можна буде домовитися про іншу пробу; сьогодні мені треба було знати, з чим завтра працювати. Вона відповіла, що рейку привезе, і запитала, чи є біля майстерні вхід для візка. Я надіслав той, яким сам проніс ящик після ранкового завантаження, з часом, коли прохід вільний.

Вдома я зробив із двох смужок картону схему шарніра. Поставив на одну вузьку книжку як вагу, і паперова складка змінилася зовсім не так, як металевий шарнір на її фото. Я не став видавати картон за модель навантаження. Він допоміг сформулювати питання: чи зміщується вісь шарніра, чи вигинається довгий край під вагою, чи саме контейнер стискає вже складені панелі. Завтра Рената зможе показати це рухом рук. Я поклав картон до зошита як нагадування спитати, а не як креслення готового шаблону. Потім вимив руки ще раз: від засобу для спільного стола на пальцях залишався запах, який заважав їсти. Я повечеряв і поставив будильник на час, коли зможу спершу перевірити власну мітку, а вже потім прийняти її панелі.

27. Чужі плани

Ося зайшов по маршрутні речі, коли я саме намагався знайти місце для верхнього одягу. Він оглянув стіл, спитав, чому кришка ящика перекошена, й поставив пакунок на свою звичну полицю.

Ранкова контрольна мітка на моєму реєстраторі залишилася там, де я поставив її вчора. Я встиг повторити вимір за майже такої самої температури й отримав схожий сигнал. Коли Ося зайшов, я саме записував різницю, а не святкував результат: кронштейн усе ще потребував іншої перевірки під навантаженням. На стільці лежала моя куртка, бо гачок поруч із полицею виявився зайнятий робочим фартухом сусіда. Я пересував свої речі з місця на місце й раптом почув Осин голос у дверях. Він не прийшов на урочистий огляд. Йому потрібно було забрати ремені перед рейсом.

Я показав йому вільний край для пакунка. Він поставив ремені на свою звичну полицю в спільній зоні, куди мав доступ за власною домовленістю, і відразу перевірив пряжку: попереднього разу один край тканини чіплявся за метал. Мій стіл був поруч, але його речі не стали моїми. Я дістав маленький напилок, запропонував прибрати задирку за хвилину. Ося подивився й сказав, що вже домовився про заміну пряжки після сьогоднішнього рейсу. Зараз він просто перевіряв, чи можна безпечно їхати з нею до заміни. Ми разом потягнули ремінь під робочим навантаженням. Край не чіплявся, але він усе одно поставив мітку, щоб після рейсу бачити знос. Мій напилок залишився на столі.

— На скільки ти остаточно лишив своє місце? — запитав я, хоча знав відповідь.

— Шість місяців. Далі подивлюся, які будуть маршрути.

Поки я добирав наступне запитання, Ося вже затягував кріплення пакунка.

Він показав, як складає вантаж на короткій рамі, яку вибрав замість великої. Один клієнт змінив час видачі, тож тепер послідовність зупинок не збігалася з найкоротшим маршрутом. Ося не просив мене перерахувати її. На своєму пристрої відкрив дві дороги; коротша мала вузький поворот із вантажем, який він уже бачив мокрим після дощу. Довша давала йому простіше розвантаження біля другої адреси. Він вибрав її та попередив клієнта про час. Я бачив, як легко можна було б назвати це «неоптимально» з мого стола. Ося взяв до уваги не тільки відстань, а й свої руки наприкінці рейсу, стан ременя та чужий час приймання. Після відправленого повідомлення він повернувся до кріплення, не чекаючи моєї оцінки.

— Якщо графік зміниться, попередь про час, коли тобі потрібен прохід, — сказав я замість цього.

Кілька днів я міг його не бачити. Ми домовилися про одну конкретну зустріч після повернення, якщо його робота закінчиться вчасно.

Він забрав пакунок і підійшов до дверей, але повернувся по невеликий захисний чохол, який сам поклав на полицю. Я не нагадав про забуте: теж не помітив. Ося засміявся, коли знайшов річ під ременями. На виході спитав, чи я вже дізнався, чому петля ящика така вперта. Я показав паперовий шаблон вкладки. Він сказав, що в його маршрутному місці є кілька чистих обрізків, але не знає, чи вони потрібної товщини; можу зайти після рейсу, якщо час зійдеться. Я подякував і не вписав його допомогу в свій завтрашній план. Для мого ремонту вже був окремий спосіб знайти матеріал. Його рейс починався зараз.

Після нього прийшла Рената з двома панелями. Вона не попросила допомогти нести їх відразу: спершу перевірила, чи вхідна смуга вільна, тоді завезла вузький візок. На своїй звичній поверхні ми розклали справну панель і ту, яка чіплялася в транспорті. Я приклав лінійку до зовнішнього краю — обидві вкладалися в той самий розмір. Рената запропонувала скласти їх так, як робить її команда. У складеному стані один шарнір заходив під вагою трохи глибше й тягнув край убік. На голому столі, без зібраного стенда, це не було видно. Ми поставили панелі вертикально в дозволеному місці й навантажили їх власною верхньою рейкою. Зазор між краями змінився на ширину вузької смужки, яку вона принесла для перевірки. Нарешті я побачив, що шаблон мусить працювати під робочим положенням, а не лежати красивою рамкою на порожньому столі.

Я взяв свій малий затискач і одразу відклав. Його металевий край залишив би на фарбі такий самий слід, через який Рената прийшла. Ми спробували м’яку підкладку з її запасної упаковки. Вона не дряпала, але ковзала, щойно панель ставили вертикально. Рената знала матеріал покриття й показала ділянку, де можна торкатися нижнього нефарбованого ребра. Я намалював на папері опору, що братиме навантаження там, а кут вимірюватиме зверху без затискання. Вона попросила залишити місце для її руки: шаблон має зніматися за кілька секунд перед виїздом. Ми перевірили її звичний рух і тільки після цього погодили, що я зроблю пробний знімний вузол. Я назвав строк першої проби, вона — день, коли панелі справді поїдуть. Між ними залишався час на одну переробку, не на нескінченне доведення.

За огляд вона розрахувалася як за окрему частину звичайної роботи. Ця сума ввійшла до поточного доходу місяця, який я вже враховував у робочому бюджеті; вона не додала нового внеску до зафіксованого резерву. Рената забрала обидві панелі, бо вони були потрібні їй для підготовки, й дозволила мені взяти тільки контрольну смужку з точною товщиною. У моєму блокноті залишилися її два різні положення та день наступної проби. Після її відходу я поклав м’яку підкладку в окремий пакет, щоб не сплутати з матеріалом для власного датчика.

Пізніше почалися погоджені дитячі години. Міла принесла частини своєї тіньової сцени й попросила допомогти дістати матеріали з окремої полиці. Чергова звірила її час і погоджений порядок повернення до Ждана. Я взяв тільки ту коробку, на яку Міла вказала.

Ждан приніс паперову прокладку, яку вони разом підібрали для дороги після складки на прозорій секції. Край цього разу витримав. Міла не виглядала дуже задоволеною: без складки тіньові двері, які вона випробувала минулого разу, зникли. Вона могла сама зігнути матеріал заново, але не хотіла ламати робочу частину лише тому, що випадкова вада виявилася цікавою. Вирізала окрему тонку смужку зі свого дозволеного залишку й поклала перед лампою. Тінь з’явилася, але її не можна було швидко прибрати під час сцени. Я запропонував простий повзунок. Вона спитала, чи вміститься він у сумку. Я приклав до макета й побачив, що мій перший розмір знову завеликий. Ми вкоротили його на папері, перш ніж різати матеріал.

Черговій був потрібен список того, що лишиться сохнути після заняття. Міла назвала дві секції й нову смужку. Ждан хотів забрати смужку додому, щоб там перевірити іншу лампу. Міла не заперечувала, якщо він залишить її позначку положення й принесе назад до наступної проби. Вони самі домовилися; я записав тільки технічний розмір повзунка. На спільному столі інша дитина попросила лампу трохи раніше. Міла завершила один прогін і звільнила її. Незакінчений рух дверей залишився в її зошиті. Їй не потрібна була моя п’ятирічна полиця, щоб пам’ятати, де спинилася її сцена.

— Тепер можна лишати це в тебе? — запитала вона, дивлячись на відкритий ящик біля моїх паперів.

Я посунув у ньому свої папери, звільняючи місце на час роботи.

— Сьогодні можеш покласти, поки працюєш. На постійне зберігання краще залишити твою полицю.

Вона перевірила, чи вистачить там місця після зміни секцій, і погодила це з черговою. Потім попросила мене потримати край, поки вона міряла. Я потримав. На стіні висіли три графіки: її години, маршрути Осі й моя черга догляду.

У верхньому куті мірної смужки знову утворився залом. Я хотів відразу розправити його нігтем, але Міла сказала, що відмітка потрібна для повтору. Вона показала, як залом потрапляє в кадр лише з одного положення лампи, і попросила мене тримати край саме там. Я тримав, поки Ждан засікав короткий час. Тінь з’явилася на мить пізніше, ніж вона задумала. Міла поставила на своєму аркуші нову риску й вирішила спершу спробувати без повзунка, тільки з рухом руки. Ми повернули матеріали на її полицю. Моя позначка про коротший повзунок залишилася пропозицією, яку вона могла взяти пізніше або не взяти зовсім.

З Тихоном я зустрівся наступного дня. Він сам вибрав час і попросив цього разу не приносити архівних фрагментів. Я приніс лише себе.

Ми зустрілися біля невеликого місця, де він звично брав чай до своїх вечірніх справ. Тихон приніс складений аркуш із розмірами спільної шафи в будинку. Кілька мешканців домовилися переставити її, щоб вона не закривала доступ до лічильника; сьогодні ввечері вони мали разом перевірити, який бік проходу вільний. Він глянув на аркуш, перш ніж сів, і поклав його під свою чашку, щоб не намочити. Ця справа не чекала, поки я розповім про свою майстерню. Коли він попросив мене не приносити архів, я вперше сприйняв це також як захист його звичайного вечора, а не лише як межу навколо важкого ранку в читальні.

Він спитав, чи я приніс точну ширину зламаної застібки чохла. Я назвав записаний розмір. Ми вже домовилися про інший день ремонту; сьогодні він лише показав, що знайшов у своїх речах малу справну половину такого кріплення. Вона могла підійти, але треба було звірити обидві частини разом. Він загорнув її назад і сказав, що покладе біля чохла, щоб наступного тижня не шукати. Я не взяв її з собою. Після цього він сам запитав про мій стіл. Ми сіли там, де було зручно розмовляти, і я сказав, що підписав довгу угоду.

— Я б не підписав, — відповів він.

Він не сказав це, не побачивши місця й не знаючи ціни. Не намагався знецінити мій вибір. Назвав власну межу так само прямо, як днями назвав потребу повернути звичний супровід. Я вже знав, що він може дивитися на той самий архівний матеріал і бажати іншого наступного дня. Тепер він міг знати про моє право працювати п’ять років і не захотіти такого права для себе. Мені все одно було прикро. Я хотів прийти до друга з новиною й на мить почути просте «радий за тебе». Тихон, мабуть, побачив це, але не замінив своєї відповіді такою фразою задля мого спокою.

Я чекав продовження: винятку саме для мене, поблажливого схвалення, уточнення, яке зробило б наші рішення частинами одного правильного плану. Тихон узяв свою чашку. Продовження не було.

— Через гроші? — спитав я.

— І через них. І через адресу. Мені підходить можливість легше змінити місце. Я не хочу витрачати стільки сил на те, що ти обрав.

Я потер долонею край чашки. Повернути розмову до архіву означало б почати нашу стару суперечку ще раз.

— Ти не мусиш заходити до майстерні, щоб перевіряти, чи я правильно вирішив, — сказав я.

— Я й не збирався перевіряти. Можу якось зайти, якщо запросиш. Подивлюся на стіл.

Потім він розгорнув аркуш зі своєю шафою й показав, що його вечір теж має тісне місце. У мешканців було два варіанти: перенести шафу цілком або зняти одну секцію, яку майже не використовували. Він не просив мене вирішити. Хотів лише звірити, чи на його кресленні не переплутано ширину дверей і самого отвору. Я подивився на числа, попросив пояснити, звідки вони взяті. Двері він міряв сам; отвір — сусідка, яка сьогодні прийде з рулеткою ще раз. Я знайшов не помилку, а пропущену товщину ручки. Тихон поставив знак питання біля неї й сказав, що перевірить разом з іншими ввечері. Його питання до мене мало кінець на аркуші. Воно не перетворилося на запрошення вести їхній будинок.

Він спитав про години доступу, і ми коротко обговорили день, коли обом було зручно. Тихон попросив надіслати час окремим повідомленням. Я надіслав.

Наприкінці Тихон подивився на час: у нього була інша домовленість. Я затримався допити своє. Мені було трохи прикро, що він не поділяв моєї радості, яка й сама ще була непевною. Я допив, поки чашка ще була теплою, і прибрав телефон.

Коли він встав, пристрій тихо нагадав про зустріч біля шафи. Тихон глянув, вимкнув звук і сказав: «Вчасно, інакше я б сидів тут до темряви». Він узяв свій аркуш і пішов до людей, з якими домовився. Його супровід допоміг йому не пропустити справу, на яку він погодився сам. Я не став шукати за цим жестом ознаки, чи стерся в нього архівний день. Він пам’ятав його настільки, наскільки сам захотів мені сказати; про вечір зі шафою я знав більше, бо він був теперішнім і ми щойно звіряли ручку дверей. Я допив чай і повернувся до свого робочого дня.

Наступного ранку він надіслав знімок проходу після їхньої зустрічі. Виявилося, що товщина ручки справді заважала перенести шафу цілком. Мешканці зняли одну секцію й переставили решту ближче до стіни. На знімку біля лічильника стояв вільний прохід. Тихон писав, що одну полицю тепер доведеться знайти деінде і що він уже попросив сусідів не розкладати речі на підлозі, доки її не поставлять. Я відповів, що бачу вільний доступ і що моя позначка ручки була лише частиною їхніх вимірів. Він написав: «Так і було». Мені не треба було приходити й перевіряти, чи їхнє рішення ідеальне. Воно виникло з його вечора з людьми, яким цим проходом користуватися.

Поруч із повідомленням стояло нагадування про власну роботу: Рената чекала ескіз знімного шаблону після огляду двох панелей. Я відкрив його й нарешті побачив, що назвав у чорновику «нефарбованим ребром» дві різні поверхні. На справній панелі воно було гладким, на проблемній мало виступ біля шарніра. Якщо шаблон спиратиметься на обидві однаково, повторювана похибка з’явиться вже в моєму інструменті. Я перемалював контакт тільки на ділянку, яку ми торкалися під час проби, й надіслав Ренаті ескіз для підтвердження, перш ніж різати матеріал. Її відповідь прийшла пізніше: вона впізнала потрібний край і попросила лишити місце для рукавички. Я додав ширину пальця з запасом. Сусідське рішення Тихона й моє замовлення не потребували одного висновку; кожне мало наступний конкретний крок.

28. Несправність

Сусідка, яка завжди знімала з пакування наліпки, перш ніж скласти його, тепер пакувала власні речі. Я подумав, що вона просто переносила замовлення, і притримав дверцята шафи. Потім побачив на столі акт повернення місця.

Минуло кілька тижнів від підпису. Я встиг звикнути до того, що її рулони стоять на позначеному боці шафи, а перед роботою вона перевіряє колір при боковому світлі. Моє власне світло вже не заливало її стіл: ми знайшли положення лампи, за якого могли працювати одночасно. Вранці я побачив, що рулони зняті, а вона обережно відклеює старі наліпки зі своїх коробок. Притримав дверцята, бо одна з коробок була широка. Вона подякувала й попросила не закривати шафу, поки звіряє останню полицю. Я думав, що вона розкладає нове замовлення для перевезення, і тільки акт на столі змінив значення цієї звичайної сцени.

— Уже йдеш? — спитав я.

— Мій інтервал закінчився. Наступний не беру. Тепер зручніше працювати ближче до замовника.

Вона вказала на дату завчасного повідомлення в акті. Його подали ще до мого оформлення. Для Соломії це не було новиною; новиною це стало для мене, бо я встиг прийняти чужі речі на сусідній полиці за постійну частину свого нового місця.

Я запитав, чи місце ближче до замовника дасть їй краще світло. Вона сказала, що світло там гірше, зате матеріал не доведеться везти сюди й назад двічі на тиждень. Вона зможе випробувати відтінок у тій кімнаті, де його потім використовують. Їй доведеться самій платити за частину обладнання, яке тут було спільним, і вона вже домовилася, де візьме його на перші місяці. Її вибір не виглядав ані втечею з поганого кооперативу, ані бездоганним покращенням. Вона просто знала, для чого їй тепер потрібне інше місце. Я допоміг нести коробку до дверей, не питав, чи не пошкодує вона після першого рахунку.

Ми винесли останню коробку. Сусідка повернула перепустку й попросила Соломію надіслати остаточний розрахунок на звичний контакт. Я побажав їй зручного переїзду й повернувся до стола.

На її місці лишилася чиста поверхня з дрібною подряпиною від рулону. Соломія прикріпила позначку, що воно тимчасово не закріплене за наступним учасником. Я подумав, чи можна тепер поставити туди контрольну лінійку, щоб мій реєстратор менше грівся від власної лампи. Це був чужий стіл, навіть коли на ньому не лежало речей. Умови мого користування давали мені мій край і спільне обладнання за графіком, не право займати все, що тимчасово порожнє. Я повернув лінійку на свою розмітку й запланував окремий тест із вимкненою лампою. Її від’їзд не перетворився на моє розширення.

Там мене чекала власна дрібна невдача. Петля, яку я кілька разів підтягував, знову відійшла. Кришка зачепила край, і папери посунулися. Я встиг підхопити їх, але розсердився сильніше, ніж варта була несправність. Мені здавалося, що після місяця на одному місці таких незручностей мало поменшати.

Я вже встиг узяти вільний час біля свердлильної стійки й поставити тимчасову вкладку. Вона трималася кілька відкривань, тому я закрив пункт у своєму списку раніше, ніж мав. Тепер вкладка вийшла разом із гвинтом. Я розклав деталі на тканині, щоб не розгубити їх на підлозі, й побачив, що отвір тріснув далі. Просто поставити довший гвинт означало б перенести тріщину на край. Я зупинився. Після першого місяця на одному місці мені все одно доводилося визнавати, що мій ремонт не витримав роботи.

Поки я збирав папери, у спільного пересувного стола перестав тримати стопор. Чергова позначила його як недоступний і попросила користуватися іншим. Через відставлений стіл прохід став вужчим. Я пересунув свої папери ближче до себе.

Стіл був потрібен на другу половину дня для великої розкладки. Людина, яка його бронювала, прийшла подивитися, чи не можна просто підкласти щось під колесо. Чергова пояснила, що тоді він може поїхати під навантаженням; краще взяти іншу поверхню або перенести розкладку. Вільна поверхня була коротшою. Замовниця сперечалася, бо вже привезла широкі листи й мала транспорт назад увечері. Я міг запропонувати край свого стола, але там стояв калібрований реєстратор, а мій договір не давав мені одноосібно переставити чужі години. Ми разом із черговою поміряли інший стіл: якщо розділити листи на дві партії, вони помістяться. Замовниця спробувала й погодилася на цей спосіб, хоч їй довелося зробити додаткове з’єднання в роботі. Несправний стопор залишився позначеним, а не став невидимим підкладанням.

У другій половині дня Рената привезла одну панель для проби знімного шаблону. Вона мала приїхати до спільного пересувного стола, де можна було поставити панель під робочим кутом, але він тепер стояв заборонений із несправним стопором. Я пояснив це до того, як вона розвантажила панель. Вона могла перенести пробу на наступний вільний день; їй це псувало підготовку до виїзду. Ми з черговою знайшли стійку опору без коліс, яка не заважала широким листам і вміщалася біля мого краю. Рената сама перевірила, чи її панель можна безпечно поставити там. Поставили, підклали її захисну тканину й повторили вертикальне навантаження верхньою рейкою.

Пробний вузол торкався нефарбованого нижнього ребра, як ми планували. Він не подряпав покриття. Я вже збирався назвати цю частину вдалою, коли Рената попросила зняти й поставити шаблон звичним рухом, не зупиняючи панелі. Перший раз вийшов швидко. На другому нижня опора сіла трохи косо; покажчик кута дав інше число для того самого положення. Рената приклала контрольну смужку й показала, що панелі насправді не зрушили. Несправність була в моєму шаблоні. Я поставив на папері два різні значення й попросив залишити пробний вузол у себе для переробки. Не виставляв додаткового рахунку за виправлення того, що мав перевірити перед прийманням. Вона забрала панель і назвала дату остаточної проби. Тепер у мене був конкретний поганий повтор, який треба виправити, та обмежений час до її виїзду.

Поміж паперів випала пом’ята пам’ятка доступу. Я підібрав її, відсунув решту від краю й поніс свій ящик на огляд. Жінка із закупівель, із тим самим коротким олівцем за вухом, показала, хто міг оцінити ремонт. Я попросив спочатку назвати ціну.

Того дня в мене була наступна двогодинна черга догляду. Я почав із вільних поверхонь, щоб не заважати огляду несправного стола. Соломія принесла журнал витрат. Я спитав, чи потрібно всім додатково складатися через вихід учасниці.

Огляд стопора робили на окремому місці. Майстриня зняла кожух колеса й показала, що пружина повертає педаль, але фіксувальна частина не входить до кінця. Вона не назвала ремонт на око: деталь треба було заміряти, а потім замовити. Чергова записала, коли стіл можна буде повернути в графік, і попередила людей, які вже мали бронювання. Я взявся за свою чергу з іншого кінця приміщення, щоб не ходити з мокрою тканиною повз відкритий механізм. Спільна поломка не вимагала від мене винайти рішення; вимагала не заважати тим, хто його робив, і виконати свою частину догляду.

— Її вихід був у плані, — відповіла вона. — Базові платежі покриті. Стопор ремонтуємо з поточного фонду. Якщо з’явиться інша витрата, спершу буде рішення, потім рахунок.

Вона показала рядки. Біля стопора вже стояло замовлення; сусідчине місце поки лишалося вільним. Я повернув журнал на стіл і взяв наступний пункт своєї черги.

У журналі був залишок поточного фонду й дата планової перевірки, призначеної ще до поломки. Вихід сусідки врахували окремо: базові платежі на найближчий період не перекладали негайно на інших. Я не просив показати мені весь майбутній бюджет кооперативу, як доказ, що мій вибір завжди безпечний. Запитав тільки, чи сьогоднішній рахунок за стопор уже має покриття. Соломія показала відповідний рядок. Якщо ремонт виявиться дорожчим, учасники отримають нову пропозицію до оплати, не після. Ця процедура могла бути незручною, коли хотілося швидко повернути стіл, але вона не дозволяла прикрити несподіваний рахунок словом «спільне» й розіслати його мовчки.

Поки ми говорили, замовниця широких листів попросила в іншої учасниці додаткову пару рук для другої партії. Та мала тільки двадцять хвилин до своєї роботи й назвала їх. Я звільнив прохід від відра, щоб вони могли перенести лист. За двадцять хвилин вони встигли одну партію, другу замовниця зробила сама повільніше. Вона не отримала ідеального дня, проте не втратила перевезення ввечері. Коли я повернув відро, її листи стояли підписані біля потрібних дверей, не на моєму столі. Я відмітив у графіку, що прохід знову вільний.

За мій ящик назвали окрему ціну: п’яту частину звичайного місячного внеску. Я міг забрати його як є, замінити або погодити ремонт. Попросив просте міцне кріплення без додаткової обробки, погодив суму й окремо підтвердив оплату ремонту. Це була моя річ і моя зручність; її не включали у спільний ремонт.

Майстер, який оглянув ящик, показав два способи. Можна було зробити нову вкладку й залишити стару петлю, але після вже поширеної тріщини вона могла знову розхитатися. Або поставити просте наскрізне кріплення з підкладкою зсередини. Воно виглядало грубіше, зате розподіляло тиск. Я вибрав друге. Воно коштувало ті самі дві десяті внеску й не потребувало декоративної обробки. Попросив перевірити, що папери всередині не торкатимуться головок кріплення. Майстер показав захисну накладку й узяв ящик на роботу. Тепер мені довелося ще на якийсь час тримати власні записи на відкритій полиці з кришкою від пилу. Я віддав річ, якою користувався навіть зламаною, і відчув малу порожнечу під столом.

У вільну хвилину черги я звірив перший завершений місяць і внесену другу плату за стіл. Після ремонту вільними лишилися п’ять цілих і дві десятих місячного внеску. Два депозитні внески лежали окремо.

Я взяв за цей місяць кілька звичайних оплат і сплатив його звичайні витрати. У робочому списку вони стояли рядками, не особистою перемогою над договором. Другий внесок був уже окремо підтверджений, ремонт ящика — теж. Тільки після цього я звірив вільний залишок. П’ять цілих і дві десятих були доступними тепер; два депозитні внески досі лишалися зв’язаними, як забезпечення. Якби я купив необов’язкову нову лампу, цифра стала б меншою. Я відсунув її з кошика покупок, бо стара працювала в погодженому з сусідами положенні, а проблему тепла в реєстраторі я ще перевіряв іншими способами.

Я прибрав зі списку ще одну необов’язкову річ для стола. Ящик коштував мені її відкладення.

Наприкінці двох годин я передав журнал Соломії. Спільний стіл ще чекали з ремонту. Я повернувся до власної роботи за іншим краєм поверхні. Вона йшла повільніше, ніж хотілося, але для її продовження вже не був потрібен новий дозвіл зайняти місце.

Без ящика папери лежали відкрито під прозорою кришкою. Я звірив контрольну лінійку з позначкою попереднього ранку й побачив малий зсув. Спершу вирішив, що його дала нова опора датчика. Потім згадав, як ми з черговою відсували стіл, щоб пройти з широкими листами. Перевірив мітку на підлозі: стіл стояв у межах дозволеної зони, але не точно там, де був учора. Моя установка займала мій край, та весь стіл не був прикручений до світу. Я повернув його до попередньої мітки й зробив два контрольні прогони. Сигнал збігся ближче. Це ще не доводило, що кронштейн виправлений; воно показувало, що наступну серію треба починати з фіксації положення всієї поверхні.

Замовниця широких листів проходила повз і спитала, чи зручно повернути візок через мій бік. Я відповів, що за хвилину зніму навантаження, тоді вона може пройти; точну мітку збережу на папері. Вона зачекала хвилину й повезла листи, не торкнувшись моєї лінійки. Раніше я б відчув це як перешкоду власній важливій роботі. Тепер я бачив, що вона теж закінчує свою після несправності спільного столу. Я не мусив удавати, що мені байдуже до зсуву: поставив відповідну позначку й попросив її повідомити, якщо наступного ранку планується таке саме широке завантаження. Вона назвала час. Я забронював тихішу першу годину для довгої серії, а в обід міг зайнятися паперовими кресленнями, які не боялися візка.

До виходу я зробив ескіз жорсткого нижнього кріплення із захистом поверхні, відокремленим від вимірювальної опори. Приніс би його матеріал завтра, коли висохне клей на невеликій підкладці. На аркуші поруч стояла сума ремонту ящика і викреслена нова лампа. Я не перетворював кожну дрібну технічну затримку на доказ, що даремно підписався. Тут були робочі причини — рухомий стіл, чужий вантаж, м’яка прокладка — і способи їх перевірити. З цією неприкрашеною роботою я закрив своє світло й пішов додому.

29. Повернений маршрут

За ці тижні Ося встиг пройти кілька інших рейсів. Я не бачив їх усіх і не мав бачити. Про цей він написав, що повезе довгу партію з двома місцями приймання, а повернеться приблизно за три дні. Його «приблизно» в моєму календарі стояло без вимоги щоденної позначки.

Ося повернувся після триденного маршруту, про який попередив заздалегідь. Я почув вантаж біля входу. Мій ящик ще був у ремонті; я поклав папери на звільнену полицю й пішов допомогти Осі з дверима.

Ося віз вантаж не на тій рамі, яку ми колись перевіряли: цю партію він узяв у ширшому контейнері, придатному для повернення порожньої тари. Коротка рама лежала складеною збоку. Я притримав двері, а він сам завів візок на позначену смугу. Один край ременя зачепився за ручку; Ося попросив мене тримати двері ще хвилину й звільнив його сам. Лише після цього ми перенесли те, що справді потрібно було зняти в приміщенні. Він не хотів розбирати весь вантаж до підтвердження передачі.

Він зняв зовнішнє кріплення, перевірив перелік передач і попросив трохи води. Я приніс воду й поставив поряд їжу, яка в мене лишалася на перерву. Спитав, як пройшла дорога. Ося розгорнув свій маршрут на столі.

Він узяв воду відразу, а їжу відсунув до завершення списку. Не відмовлявся з ввічливості: йому треба було звірити дві пломби, поки номери ще лежали перед очима. Я не читав їх через плече. Приніс порожню тарілку, щоб їжа не лежала на робочих паперах, і повернувся до свого місця. Коли Ося сам покликав мене подивитися на перенесену зупинку, я підійшов. На екрані була його послідовність, змінена чужим часом приймання, а не загадка, яку я мав розв’язати краще за нього.

— Тут пересунули приймання, — він торкнувся одного пункту. — Увесь хвіст довелося переставляти.

— Почав з іншого кінця?

— Якби. Там теж години.

Він провів пальцем нову послідовність останніх доставок. Я бачив, де його початковий порядок упирався в чуже зачинення. Ося допив воду й повернув пристрій до себе.

У середині маршруту одна адреса прийняла партію тільки через боковий вхід. Ося втратив там час, зате не став заносити вантаж сходами, які ніхто не оглядав під таку вагу. Він показав, де переніс наступну передачу й з ким погодив нову годину. Дві людини погодилися, одна попросила залишити старий строк. Для неї він знайшов іншого кур’єра на частину дороги. За цю допомогу заплатив із доходу рейсу, і я побачив, як на його екрані зменшився чистий результат. Він не назвав це чудовою оптимізацією. Сказав, що інакше запізнився б до місця, де зачиняли ворота, й тоді втратив би більше. Він приймав такі рішення у власній роботі щодня; мій довгий стіл не робив мене власником його ризиків.

— Найлегша частина маршруту — провести оцю лінію, — сказав він.

Я подав йому вільний кінець ременя. Він підтягнув застібку й оглянув місце, де вона терлася об вантаж. Потім він поклав у свою шафу лише те, що знадобилося б тут, а решту знову спакував. Я запитав, чи хоче він зустрітися ввечері. Він сказав, що спершу мусить закінчити передачі й тоді напише.

Я запропонував допомогти з порожньою тарою, яка стояла біля проходу. Він погодився на дві коробки й показав, куди їх віднести. Третю залишив закритою: у ній були кріплення, які він збирався сам перебрати перед наступним рейсом. Я відніс дві й повернувся. Ося вже зняв рукавички, провів долонею по обличчю та нарешті з’їв те, що я поставив. Ми помовчали. Йому не треба було відразу давати розповідь про три дні, щоб зустріч вважалася близькістю. Вечір ще не мав певного часу для нас: він мусив закінчити передачі.

З його приходом мені стало краще. Я забрав тарілку й повернувся до замовлення. У календарі після роботи лишався вільний час.

До кінця замовлення я встиг помилитися в розмітці одного отвору. Побачив це до різання й почав знову на чистому аркуші. Поруч Осин голос стих: він пішов доробляти передачі. Вільний вечір у календарі залишався вільним, доки він не напише. Я не відклав решту роботи в очікуванні відповіді. Закінчив мірку, звірив її з початковою деталлю й відправив замовникові термін. Ося повернувся не для того, щоб мій день отримав новий центр; але від того, що він був поблизу, день справді став теплішим.

По обіді повернули спільний пересувний стіл зі справним стопором. Майстриня, яка брала його на ремонт, не віддала річ просто за знятою позначкою «недоступно». Попросила чергову поставити стіл на звичну нерівну ділянку підлоги й навантажити його так, як роблять під час широкої розкладки. Жінка, яка минулого разу мусила ділити свої листи на дві партії, саме була в майстерні. Вона принесла один чистий лист для проби. Ми відсунули коробки з проходу, вона поклала лист і спробувала вести мірку поперек стола. Колесо тримало, але край трохи хитався. Майстриня показала, що то вже не стопор, а регулювання другої опори; підтягла його й попросила повторити. Жінка провела мірку ще раз і сказала, що тепер зможе взяти свій наступний блок на цій поверхні.

Я допоміг повернути стіл у позначене місце й побачив, що для нього треба знову розширити прохід, який ми звузили під час ремонту. Чергова пересунула тимчасову полицю, а я прибрав власний стілець на свою сторону. Ніхто не виставив мені особистий рахунок за стопор: витрату вже провели через погоджений поточний фонд. Водночас ремонт зайняв не тільки гроші, а й попередження людей, чужу додаткову розкладку й цю спільну пробу. Коли я знову сів до свого замовлення, на підлозі стояли правильні мітки, а не просто добре слово «полагоджено». За кілька хвилин починалися дитячі години, і чергова попросила нас звільнити центральну поверхню від пробного листа. Жінка згорнула його й забрала до себе.

Ждан прийшов трохи раніше дитячої години й допоміг їй поставити сумку на низький стіл. Не розпаковував за неї. Вони дорогою сперечалися про те, що саме стало незручним у попередній конструкції: йому здалося, що занадто багато окремих частин, Міла ж говорила про ширину кожної. Вона розклала обидві секції й попросила його сісти навпроти, як глядача. З того місця він побачив, що рука Міли мусить пройти через усю сцену, щоб пересунути другий фільтр. У дорозі вона вже вирізала нові вузькі картонні проби. Тепер хотіла перевірити, чи вони дадуть достатньо широке зображення. Я прийшов до цієї роботи на її запит про отвори, не з готовим кресленням іншої сцени.

Міла додала до розкладеної картонної моделі кольорові фільтри. Я впізнав її мобільну тіньову сцену, але ширина була іншою. Вона попросила подати олівець для розмітки отворів.

— Ти звузила секції? — запитав я.

— Так. Широкі незручно нести самій. І до середини було далеко тягнутися.

Міла поставила невеликий екран і показала, як тепер дотягувалася до обох фільтрів.

Ширина справді стала зручною для її рук. Водночас з місця глядача дві тіні зближувалися так сильно, що персонажі на мить зливалися. Міла зробила три прогони, щоразу зупиняла в іншому місці. Ждан хотів відсунути весь екран, але там починався край дитячого стола й прохід для інших. Вона посунула тільки одну секцію на короткому кріпленні, залишивши другу нерухомою. Зображення розділилося. Тепер попередньо позначені отвори не збігалися з потрібним положенням, тому вона й покликала мене не просто свердлити за старою лінією, а перевірити нову.

— Потрібні два отвори тут. Можеш допомогти в нашу годину?

Я перевірив разом із нею розмітку. Чергова підтвердила, що інструментальна частина входила в погоджений час підтримки. Я показав, де пропонував закріпити край, і дочекався її згоди. Один отвір вона попросила змістити, щоб картон не рвався біля згину. Ми переміряли.

Я тримав під картоном дошку для безпечної роботи, а Міла позначала новий центр. Чергова перевірила інструмент і залишилася поруч. Перший отвір вийшов рівним. На другому картон трохи розшарувався, хоча ми посунули точку від згину. Я показав Мілі край: ще кілька переміщень могли збільшити тріщину. Вона не захотіла одразу переробляти всю секцію. Взяла маленьку підкладку з дозволеного запасу й перевірила, чи закриває її тінь потрібну частину сцени. Підкладка не потрапляла в зображення. Ми закріпили її для цієї проби й відмітили на звороті, що після кількох прогонів треба оглянути край знову. Це була не вічна міцність, але й не привід кинути сьогоднішню роботу.

Перший фільтр дав надто темну пляму. Я сказав, що можна пошукати інший матеріал, але Міла взяла світліший з уже наявних. Тепер зображення стало менш насиченим. Вона вирішила лишити його для проби й підписала, який бік вставляти. Я поклав темний фільтр окремо.

Одна дитина, яка чекала своєї черги біля лампи, сказала, що зі світлим фільтром вона впізнає фігуру швидше, а з темним бачить тільки двері. Міла попросила її сісти на місце Ждана й подивитися ще раз без пояснення сюжету. Дитина цього разу назвала іншу фігуру: кут підставки кидав зайву тінь. Міла пересунула підставку, а фільтр залишила тим самим. Ждан спитав, чи не стане колір занадто блідим у великій кімнаті. Ми не мали тут великої кімнати для чесної перевірки. Міла записала «спробувати на іншому світлі» й повернула лампу наступній групі в погоджений час. Вона не вимагала від однієї проби рішення на всі майбутні покази.

Наприкінці часу вона спакувала обидві секції сама. Вони вмістилися на її полиці, а частину моделі вона забрала в погодженому порядку до Ждана. Темний фільтр Міла попросила зберегти для іншої проби. Я вклав його в пакет, підписав і поклав до решти її матеріалів. На столі лишилися картонні обрізки.

Ждан залишився на хвилину перевірити, чи Міла правильно поставила кришку на сумку. Вона сказала, що кришка не має притискати нову підкладку біля отвору, і показала, куди пересунула папір. Він спробував нести сумку так, як вона зазвичай тримала її, і спитав, чи не важча вона тепер. Міла забрала ручку назад і пройшла до дверей сама. Не стала доводити, що може нести її годинами; сказала, що до зупинки їй зручно, а далі вони можуть помінятися. Ждан погодився. Це було їхнє маленьке транспортне рішення після нашої технічної години. Я прибрав картонні обрізки з робочого столу й перевірив, чи підписаний темний фільтр не закриває чужу папку.

Пізніше Ося написав, що завершив передачі й має час поїсти, якщо я ще не пішов далеко. Я закрив своє замовлення на день, вимкнув робоче світло й зустрів його біля дверей. Він запропонував зайти спершу до його маршрутного місця: треба було забрати із поверненої тари ремені, які належали йому, а не відправникові. Я пішов поруч із ним. За три дні він мав більше втоми в ході, ніж зазвичай показував у повідомленнях; ми не поспішали. Я спитав, чи хоче він, щоб я допоміг з тарою. Він сказав, що досить потримати кришку, поки він звірить ремені за списком.

У поверненому контейнері один затискач був погнутий. Ося знайшов на своєму початковому фото, що перед виїздом він був цілий, і зробив нове фото на тій самій стороні. Він не просив мене сказати, хто його зламав. Мені хотілося одразу перевірити, чи можна вирівняти метал, щоб завтра знову користуватися контейнером. Ося зупинив мою руку: спершу треба було оформити повернення в тому стані, в якому річ приїхала, інакше він сам зітре слід, потрібний для розрахунку. Я тримав кришку, поки він заніс у форму номер затискача й приклав два знімки. Відправник мав відповісти пізніше; тепер Ося міг узяти для наступної роботи інший контейнер. Погнутий лежав на позначеній полиці без мого ремонту.

Ми вийшли по їжу. Ося вибрав невелике місце, де можна було сісти й не тримати сумку на колінах. Я розповів про ящик, який нарешті віддав у ремонт за власні гроші. Він сказав, що кілька разів бачив, як я притискаю кришку, і здивувався, що рішення зайняло стільки часу. Я відповів, що довго переконував себе, ніби це моя добра звичка, а не несправність. Він показав подряпину на своєму зап’ясті від ременя й сказав, що теж вчасно не замінив одну дрібну річ. Ми поговорили про матеріали, потім замовкли й доїли. З ним було можливо не перетворювати кожну зустріч на розбір мого п’ятирічного вибору. Він мав три дні дороги, власний погнутий затискач, завтрашні години; я мав роботу й ящик. Ми сиділи разом саме тому, що обидва знайшли цей вечір, а не тому, що в чиємусь договорі з’явилося місце для дружби.

Коли розходилися, Ося сказав, що наступного дня дочекається відповіді на акт і сам вирішить, чи брати погнутий затискач у ремонт. Я попросив повідомити тільки якщо йому справді потрібна моя допомога з розміром. Він усміхнувся й сказав, що знає, де мій стіл, але не буде будити мене зранку заради виміру. Я повернувся додому втомлений і спокійний. На телефоні не з’явилося нової домовленості на пів року вперед. З’явилося коротке повідомлення, що він дістався свого дому. Я відповів тим самим.

30. Далека дата

Я повернув полагоджений ящик на свою полицю. Кришка тепер закривалася, якщо не набивати його понад міру. Частину паперів усе одно довелося перекласти. Зверху лишився блокнот, у якому ще не було вирішено, за що взятися після поточного замовлення.

Майстер показав мені нове наскрізне кріплення перед тим, як я забрав ящик. Воно не приховувало старої тріщини: зсередини стояла пласка підкладка, яка тримала тиск подалі від краю. Я кілька разів відкрив і закрив кришку при ньому. На третій раз вона не зійшлася, бо я набив ящик паперами вище борту. Майстер не став підтягувати кріплення ще сильніше заради моєї звички. Попросив вийняти зайве й перевірити знову. Кришка стала рівною. Ремонт за дві десяті внеску дав мені справну петлю в межах речі, яка мала свої розміри; не дав безмежного ящика. Я забрав зайві папери в окремій папці й доніс до столу двома ходками.

На моїй полиці вже лежала лінійка з позначками для температурної проби. За час, поки ящик ремонтували, я повторив вимір ще двічі. За сталого положення криві стали ближчими одна до одної, але при іншому матеріалі кронштейн знову запізнювався. Мені доведеться змінити спосіб кріплення й пройти контрольну серію знову. Я записав це без урочистого висновку. Власне місце дозволило побачити проблему швидше, бо я не витрачав кожний ранок на відновлення опори. Воно не перетворило проблему на готовий прилад. Коли поставив полагоджений ящик під стіл, побачив поруч свій перший невдалий кронштейн. Не викинув його: на ньому було видно, в якому місці я щоразу затягував надто сильно.

Сусіднє місце після від’їзду жінки з тканиною лишалося вільним. Сьогодні там на коротку годину працювала інша людина, яка принесла ряд невеликих дерев’яних деталей. Вона попросила уточнити, де проходить межа між нашими поверхнями, бо її довга дошка виступала за розмітку. Я показав мітку й запропонував переставити свої папери в межах власного стола, щоб вона могла повернути дошку без зайвого руху. Вона перевірила, чи це не зачепить мій прилад, і змінила напрям. Ми обійшлися без знайомства й великої розмови. Її година закінчилася, вона забрала свої деталі. Порожнє місце поруч не лишилося замороженою пам’яткою про минулу сусідку; воно служило наступним роботам за їхніми строками.

До обіду приїхала Рената з тією самою панеллю. Після невдалої другої установки шаблону я переробив нижню опору: додав асиметричний виступ, який не дозволяв сісти навпаки, і зробив м’яку поверхню замінною, якщо вона зітреться. На своєму столі я перевірив вузол кілька разів, але тепер мірку давала її робоча панель під рейкою, а не моя дерев’яна копія. Рената поставила шаблон сама. На першому повторі він увійшов легко, на другому зачепив край захисної тканини. Вона зупинилася й показала мені, де він чіпляється. Я прибрав зайву петлю тканини з його шляху без зміни її кріплення. Третя й четверта установки дали той самий кут, а контрольна смужка підтвердила, що ми міряємо панель, не нахил нашого пристрою.

Рената попросила ще одного працівника зі своєї команди повторити рух без моїх підказок. Він був поруч для перевезення другої панелі й не бачив моїх попередніх проб. Взяв шаблон не за ту ручку й не зміг поставити його внизу. Я хотів пояснити, але Рената попросила спершу подивитися, що він робить. Ручка насправді була одна, просто мій виріз схожий на другу. Я наніс на правильне місце коротку помітну стрілку й прибрав гострий край там, за який він ухопився. Він повторив, установив шаблон, прочитав кут і зняв його перед складанням. Лише після цього Рената сказала, що бере вузол у роботу. Вона не обіцяла купити другий для всіх шести панелей: спершу перевірить один у дорозі. Я погодився з її порядком.

Ми внесли приймання в робочий запис. Виправлення косої посадки й сьогоднішня проба входили в погоджену ціну, додаткової оплати на місці не було; належний за роботу розрахунок мав прийти в наступному звичайному циклі надходжень. Це не змінювало вже звірений після другого внеску залишок. Рената завантажила панель і забрала шаблон, залишивши мені лише схему його розмірів. За дверима хтось питав, чи вільна платформа. Я відповів, що зараз звільнимо, і допоміг прибрати захисну тканину. Мій стіл після цього знову належав незавершеному реєстратору. Одна робота закінчилася прийманням, інша досі чекала на наступну пробу. Саме так і виглядав звичайний день у місці, на яке я підписався надовго.

Тихон прийшов у погоджений час із чохлом у сумці. Він справді хотів подивитися на стіл і полагодити застібку, про яку ми говорили ще після архівного ранку. Я показав йому подряпину на краю, полицю з футляром для лінійки й місце, де мій реєстратор стояв між пробами. Він не торкнувся деталей. Сказав, що на знімку стіл здавався ширшим, а тепер бачить, чому я не можу просто поставити довгу установку впоперек проходу. Я відповів, що так, доводиться міряти його кожного разу. Ми не поверталися до того, чи він би підписав п’ять років. Він уже сказав свою думку, а я вже працював тут.

Тихон дістав із чохла стару половину застібки, а з маленького пакета — справну, яку знайшов удома. Вони були схожі, але нова мала трохи інший кут входу. Я міг обробити метал напилком, та спершу він запропонував поміняти місцями дві тканинні петлі: одна з них розтягнулася й тягнула застібку навскіс. Ми поклали чохол на чисту підкладку, відмітили початкове положення, зняли тільки один шовний затискач. Тихон переставив петлю й двічі закрив чохол. На третьому разі знову відкрився край, бо тканина ще не лягла рівно. Ми підтягнули її на малу відстань. Тепер застібка трималася без сили, а пристрій можна було вийняти однією рукою. Я запитав, чи йому зручно так. Він спробував сам, спершу сидячи, потім стоячи з сумкою на плечі. Кивнув. Ми не замінили цілий вузол заради дрібної несправності.

Він відкрив свій звичний супровід, щоб перевірити час наступної домовленості, і посміхнувся: встигав без поспіху. Мені захотілося спитати, чи користувався ним і для архівних спогадів після нашої розмови. Тихон уже розкладав чохол у сумці, і я спитав про інше, що справді стосувалося нас обох: чи застібка не натирає йому руку в дорозі. Він показав, як тримає сумку; край лишався під тканиною. Ми домовилися, що він напише, якщо через кілька днів шов посунеться. Це було звичайне зобов’язання щодо ремонту речі, не постійна перевірка його почуттів. На виході Тихон сказав, що радий побачити мій стіл, хоча собі такого не хоче. Я сказав, що мені було добре, коли він зайшов. Обидва речення вмістилися в тій самій розмові.

Я відкрив календар. Там були робочі строки, наступна плата, черга догляду і домовленості з людьми. У далекій частині, як і раніше, переважно стояли службові межі: завершення інтервалів, дати перегляду, кінець угоди. Мій довгий договір уже існував, але календар сам не знав, що я хотів зробити з цим часом.

Перед відкриттям далекого місяця я звірив найближчий. Ося надіслав час, коли після поточного рейсу міг зайти на коротку розмову; Міла й Ждан підтвердили наступну пробу при іншому світлі; Тихон залишив коротке повідомлення після візиту, що відремонтована застібка тримається в дорозі. Це були окремі домовленості, які кожний міг пересунути, якщо зміняться обставини. Біля них стояли мої звичайні робочі строки, а також черга догляду, за яку я відповідав як учасник майстерні. Я не став перетворювати цю живу мозаїку на доказ, що підпис зробив усіх ближчими. Він дав мені одне місце. Стосунки трималися на повідомленнях, присутності й праві кожного на свій час.

Після першого місяця цифри в календарі вже не лякали мене самою новизною. Друга плата була внесена, ремонт ящика оплачений, резерв стояв у зафіксованому поточному стані — п’ять цілих і дві десятих вільними, два депозитні окремо. Я не виводив із цього безпеки на всі п’ять років. Слабкий місяць ще міг його зменшити. Але сьогодні я міг планувати наступний день, не обманюючи себе, що майстерня безкоштовна або що підпис уже забрав усі мої гроші. Ця твереза цифра лежала поруч із бажанням поставити в календар щось дальше за наступний рахунок.

Я попросив Баласта перейти до того самого числа того самого місяця через три роки. Він перевів сторінку рівно на тридцять шість календарних місяців і спитав, чи створити запис. Я відповів, що назву введу сам.

Написав: «День для своєї роботи».

Спочатку хотів додати назву речі, яку до того часу мав би завершити. Потім термін показу. Потім людей, яких можна було б запросити, щоб день не став порожнім. Я залишив лише перше речення. Не знав, над чим захочу працювати через три роки. Хотів залишити цьому бажанню час, навіть якщо його зміст зміниться.

Запис був особистим. Він не бронював усю майстерню й не ставив у чужі календарі обов’язок прийти. Я вказав один день для себе, всередині строку вже чинної угоди. Якщо зміниться робота, здоров’я або місце, доведеться вирішувати знову.

— Додати нагадування? — спитав Баласт у межах відкритого завдання.

Я погодив звичайне календарне нагадування й зберіг запис. Не просив оцінити ймовірність, що день відбудеться. Такої відповіді все одно не можна було перетворити на гарантію. Помічник підтвердив збереження, і я завершив сеанс. Далека сторінка лишилася відкритою. Після довгого порожнього місця на ній стояла невелика, цілком конкретна моя домовленість із собою.

Я закрив дальню сторінку й повернувся до кронштейна. На першому ескізі я знову поставив отвір надто близько до краю. Звичка шукати найкоротше кріплення не зникла, коли я отримав більше часу. Відклав ескіз, поклав саму деталь на лінійку й переміряв робочий хід. На другому аркуші отвір вийшов далі. Тепер кронштейн не вміщувався в маленький футляр, яким раніше возив установку. Можна було змінити футляр або зробити деталь складаною. Я поставив обидва варіанти поруч, не вибрав до кінця дня. Це була звичайна інженерна невизначеність, для якої мені тепер вистачало місця лишити обидва аркуші плазом до ранку.

Орися пройшла повз із коробкою дрібних кріплень для наступного заняття. Вона спитала, чи мій старий короткий список для Міли ще чинний. Я відповів, що Міла звузила секції й сама поставить нові розміри після проби на іншому світлі. Орися забрала зі свого робочого списку попередній варіант, але не заповнила місце іншими деталями наперед. Її закупівля мала дочекаватися живої роботи. Я повернувся до свого кронштейна. П’ятирічний стіл не робив мій старий великий ескіз для дитини правильним. У цій майстерні навіть довгі місця жили поруч із короткими рішеннями інших людей.

До кінця робочого часу я встиг зробити паперовий шаблон нового кріплення. Приклав його до датчика, перевірив, чи не закриває контрольну мітку. Закривав. Вирізав маленьке вікно й спробував ще раз. Тепер мітка була видима, але матеріал навколо неї став слабким. Я записав, що треба спробувати інший напрям опори. Це не була сцена, якою хотілося завершити розповідь про вибір: я знову дійшов до дрібної помилки в папері. Та наступного ранку міг повернутися саме до цього вирізаного вікна, а не до переказу самому собі, де я зупинився. Я поклав шаблон поряд із двома ескізами й пішов вимити руки.

Наприкінці роботи я був біля свого стола сам. У приміщенні ще чулися звичайні звуки інших робочих місць, але до мене ніхто не звертався. Я складав папери й дістав аркуш, на якому ввечері перед рішенням написав про Ніну.

Прочитав два речення. Не додав третього. Вона померла. Я був емоційно відсутній поруч із нею, коли міг бути присутнім. Минуло кілька тижнів після підпису, і жодне з речень не стало минулою помилкою, яку нова адреса дозволяла закрити.

Мені знову захотілося розповісти Тарасові про щось дрібне: що ящик довелося віддати в ремонт після всіх моїх спроб. Палець уже ліг на край телефона. Я прибрав руку. Поклав аркуш у ящик, закрив кришку й деякий час сидів, не беручись до наступної дії.

Потім відкрив календар. Далека дата була на місці. Я міг її стерти. За видалення особистого запису не передбачалося штрафу, пояснення координаторці чи втрати доступу. Це не був ще один документ, який утримував мене зовні.

Я подивився на назву й відчув знайоме бажання скоротити строк до чогось надійнішого. До наступного тижня. До кінця першого року. Після цього згадав, що там уже стояли інші справи. Цей день не вимагав скасувати їх і не доводив, що я житиму краще за Тихона або обережніших учасників.

Я залишив запис. Зібрав речі, які потрібно було взяти додому, а робочі папери залишив на власному місці. Вимкнув світло біля стола.

На завтра була робота. На вечір — дорога додому й можливість попросити допомоги, якщо вона знадобиться. Через тридцять шість місяців стояв мій день. Я не знав, яким прийду до нього. Перед виходом прибрав телефон, не стираючи запису.
